17/12/03
El
    equipo económico del gobierno realizó un balance de su gestión resaltando
    la reducción de la inflación que oscilará en un dígito el año próximo,
    la recuperación de la plena capacidad de pagos frente al mundo, la
    reducción del gasto del sector público en un 33%, como el mantenimiento de
    los niveles de gasto social y la reestructura del sistema bancario oficial.
FORO CON EL EQUIPO
    ECONÓMICO DE GOBIERNO DENOMINADO “BALANCE Y PROYECCIONES PARA EL 2004”,
    EN EL COMPLEJO PUNTA CALA. 17/12/2003
En
    una presentación organizada por la Asociación Cristiana de Dirigentes de
    Empresas (ACDE), el Ministro de Economía y Finanzas, Isaac Alfil, el
    Presidente del Banco Central, Julio de Brun y el Director de la Oficina de
    Planeamiento y Presupuesto, Ariel Davieux, participaron del foro “Balance
    y Proyecciones para el 2004”.
MODERADORA: Con
    la presencia del señor Presidente de la República y del Secretario de la
    Presidencia, el doctor Raúl Lago, damos comienzo al Foro. Muchas gracias
MODERADOR: Damos paso a la primera de las
    tres exposiciones previstas en esté Foro organizado por ACDE con el equipo
    económico de Gobierno. Invitamos a hacer uso de la palabra al economista
    Julio de Brun, Presidente del Banco Central del Uruguay. El título de su
    conferencia “El manejo de la política monetaria y cambiara”.
DE BRUN: Gracias
    Emiliano. En realidad buena parte de las cosas que iba a decir ya las dijo
    Rosario al principio, así que me ha ahorrado algo de tiempo previsto. Creo
    que en realidad es bastante.
No es posible
    tratar de explicar lo que fue el manejo de la política monetaria durante el
    año 2003 sin tomar en cuenta, o olvidando, lo que era las condiciones
    iniciales a fines del año 2002. Ciertamente, tras la crisis ocurrida en
    Uruguay durante el año 2002, el sentimiento que teníamos quienes de alguna
    manera integramos el equipo económico y de gobierno en general, era que el
    largo plazo ya estaba aquí, ¿verdad? Y que todas las decisiones que
    tomábamos desde ese momento en adelante eran decisiones que ya no eran
    cuestiones de transición hacía otro estado de la economía, en un proceso
    ordenado y demás, sino que en las circunstancias en que se encontraba
    Uruguay, a mediadosdel año
    2002, todas las discusiones, todos los temas que eventualmente habían
    estado en agenda durante mucho tiempo, era el momento ya de implementarla
    porque ciertamente no había plazos, tiempo de ajuste, como para poder
    procesar las cosas.
En
    la tumba de Karl Marx, en Londres, reza en su epitafio una frase del propio
    Marx, que dice: “hasta ahora los filósofos han discutido distintas
    maneras de cómo interpretar el mundo, pero lo importante es cambiarlo”.
    Si bien es curioso que sobre fin de Siglo XX los que han filosofado más y
    han hecho menos, se han convertido menos en agente de cambios han sido los
    marxistas, de todas maneras, ciertamente está frase revela el espíritu con
    que hemos estado trabajando durante estos 18 meses en el gobierno, tratando
    de cambiar lo que estaba a nuestro alcance de cambiar, a fin que la
    situación de Uruguay fuera hoy lo más distinta posible, lo mejor posible,
    en comparación con lo que era a mediados del 2002. Ciertamente, esto se
    trata de instituciones no de personas. Esto se trata del Bancos Centrales,
    se trata del Ministerios de Economía, se trata del gobiernos, se trata de
    autoridades, en definitiva ejercida con el propósito de lograr los
    objetivos buscados. Pero corriendo el riesgo de caer en el error que se le
    atribuye a Edward Ribors en su obra “Decadencia y caída del imperio
    romano”, donde se le señala que a veces se debe distinguir cuando habla
    del Imperio romano y cuando habla de sí mismo. De todas maneras, trataremos
    de ir explicando que es lo que tratamos de hacer durante todo esté año a
    fin de llegar a los resultado en que nos encontramos ahora.
En lo que toca a
    mi parte, básicamente los problemas con que nos encontramos a comienzos del
    año y que de alguna manera determinaban los objetivos de política
    monetaria, eran la necesidad de hacer una variedad de cosas. Esa variedad de
    cosas incluía reconstituir la confianza en el sistema bancario,
    introduciendo normas prudenciales que permitieran volver a recomponer
    gradualmente el nivel de depósitos. Reconstituir activos dañados en Bancos
    que habían entrado en liquidación, a través de la creación de un nuevo
    banco y fondos de liquidación sobre los activos no vigentes, o los activos
    malos, de los bancos liquidados. Teníamos pendiente además, o teníamos
    por delante, en el Banco Central encarar la tarea de liquidación de los
    cuatro mayores bancos del país, en un proceso en el cuál desde
    prácticamente mediados de los 70, el Banco Central no había estado
    entrenado ni disponía de los recursos humanos ni materiales para poder
    llevar adelante, implementando medidas, afortunadamente medidas legales
    innovadoras, introducidas en la ley de diciembre del año pasado, que de
    alguna manera permitían agilizar y hacer más eficientes esos procesos.
    Pero de todas maneras experimentando también y aprendiendo en mecanismos
    que no eran habituales en la práctica uruguaya. Teníamos un tema de
    dominancia fiscal importante en la política monetaria dado que los
    esfuerzos en materia fiscal que se habían empezado a realizar en el segundo
    semestre del año pasado todavía no se estaban materializando en un
    incremento sustancial de los saldos de las cuentas del gobierno. Además,
    teníamos el tema que era el tema a mediados, a fines del año pasado, con
    respecto a las perspectivas del 2003, y recuerden las preguntas que se nos
    hacían el año pasado en éste lugar: eran básicamente referidas a qué
    iba a pasar con los vencimientos de deuda durante el año 2003.
Durante éste
    año, en conjunto con el Ministerio de Economía, la Oficina de Planeamiento
    y Presupuesto, encaramos un proceso de reestructura de la deuda que resultó
    exitoso, y permitió reducir significativamente la necesidad de
    financiamiento de corto plazo del gobierno, y mejorar también
    sustancialmente la capacidad de maniobra del Banco Central en cuanto al
    manejo de los instrumentos disponibles para la política monetaria.
Además de todo
    esto, también tratamos de ser generosos y contribuir con diversos esfuerzos
    parlamentarios en el sentido de investigar, a veces con sentido
    constructivo, a veces no tanto, respecto, basado con discusiones que
    abordaron la conveniencia o no de determinadas decisiones adoptadas por el
    BCU en su momento; o que también involucraron tratar de averiguar qué
    pasó con alguna hoja de un expediente. Para todo eso tratamos de poner
    atención, entendiendo que en definitiva en circunstancias como las que ha
    vivido Uruguay, con tantas ansiedades y tantas preocupaciones, es sumamente
    difícil distinguir entre lo importante y lo urgente, y tratamos de alguna
    manera de poner atención a todo eso dentro de la medida que nos fue
    posible. Yendo a las cosas importantes, ¿verdad?; que son dentro de las
    cuales me voy a concentrar.
Partamos entonces
    de una las principales preocupaciones que tuvo el Banco Central durante el
    año 2003, que era reconstituir la liquidez internacional. O sea, el Banco
    Central tiene como objetivo fundamental, entre varios, pero entre los
    fundamentales, el de preservar la capacidad de pago del país y preservar el
    valor de la moneda. Dentro de las prioridades que tenía el año 2003 dada
    la circunstancias que vivíamos a fines del año pasado, la primera
    prioridad estaba en constituir la liquidez del país con reservas
    internacionales que estaban todavía bastante menguadas sobre fines del año
    pasado, incluso se deterioraron algo en primer trimestre del año hasta que
    pudimos encarar el canje de deuda. Pero precisamente en buena medida gracias
    al éxito del canje, las reservas internacionales se pudieron prácticamente
    cuadruplicar a lo largo del año 2003 desde niveles menores a quinientos
    millones de dólares a mediados de marzo, hasta niveles cercanos a los dos
    mil millones de dólares para fines de éste año. No solamente es
    importante el aumento de reservas internacionales per se, sino además la
    calidad de la composición de las reservas internacionales. La posición de
    moneda del Banco Central, que era negativa en trescientos millones de
    dólares en setiembre del año 2002, está prácticamente nivelada hacia
    fines del año 2003. La relación entre las reservas internacionales y las
    exigibilidades de corto plazo fundamentalmente del sistema bancario en el
    Banco Central, que llegaron a ser negativas en casi quinientos o seiscientos
    millones de dólares en febrero del año 2003, hoy también están
    prácticamente niveladas y con tendencia a tener un saldo positivo una vez
    que vayamos teniendo los incrementos de reservas previstos en el programa
    2004.
De modo que, hoy
    por hoy, el Banco Central ha recuperado su plena capacidad de respaldar al
    sistema, de atender la capacidad de pago del país frente al resto del
    mundo, lo cual a su vez se ha reflejado en definitiva en una mayor
    estabilidad de todas las variables financieras que hemos manejado durante
    esté año.
Nuestro otro gran
    objetivo, que es en materia de inflación, tuvo resultados mucho mejores que
    los esperados originalmente. Habíamos arrancado el año, recuerden ustedes,
    hablando de una inflación similar a la del año 2002, de niveles del orden
    del 27%. Pero una serie de factores benignos permitieron que la inflación
    observada fuera persistentemente inferior a la que de alguna manera estaba
    en nuestras metas. En el año 2002 el Banco Central modificó el sistema
    cambiario, en definitiva el ancla nominal del sistema vigente hasta ese
    momento hacía algo que prácticamente no se hacía desde el año 1984, que
    era tener un esquema de flotación relativamente limpio, utilizando la
    cantidad de dinero como ancla nominal del sistema, lo cual tenía un par de
    razones básicas detrás de eso. La primera, es que dado el nivel de
    reservas que teníamos a mitad del año pasado no podíamos razonablemente
    basar una estrategia de reducción de la inflación en base a compromisos en
    materia cambiaria, porque no teníamos niveles de reservas suficientes para
    sostenerlo. Pero, además, por el hecho que dada nuestra preocupación en
    reconstituir las reservas del Banco Central, la principal preocupación del
    Banco Central en el 2003 no tanto en términos de precios de determinadas
    variables, sino en términos de stock, si teníamos que incrementar nuestras
    reservas internacionales y teníamos que a su vez mejorar nuestra posición
    en moneda extranjera, teníamos que necesariamente incrementar esas reservas
    internacionales contra pasivos denominados en moneda nacional. Eso implicaba
    de alguna manera establecer metas sobre expansión de pasivos monetarios, y
    de ahí también nuestra preocupación por establecer metas sobre esos
    pasivos monetarios que fueran consistentes con la estabilidad de precios y
    evitar un fenómeno que se había dado muchas veces en crisis cambiarias en
    el Uruguay en el pasado que era a niveles altos y por períodos prolongados
    de tiempo.
La estabilidad
    lograda por el éxito de una política monetaria sumamente restrictiva sobre
    fines del año 2002, junto con el crecimiento de la economía durante el
    año 2003, que es uno de los temas sobre los que va a hablar el Ministro de
    Economía, junto además, también, con una tendencia a la remonetización
    de la economía generada por el propio ambiente de flotación, que
    consideramos una herramienta indispensable si queremos entrar en un proceso
    de desdolarización de la economía, fueron generando un gradual aumento de
    la demanda de dinero por encima de lo esperado por el Banco Central, lo que
    dado determinadas metas sobre cantidad nominal de dinero, en definitiva, se
    reflejó en niveles de inflación sustancialmente menores a los esperados.
Es así que en los
    12 meses a noviembre estamos ya muy cerca de inflación de un dígito, vamos
    a terminar este año en niveles de inflación del entorno al 10% y, como
    muestra allí la gráfica, estamos trazando metas de inflación para el año
    2004 entre7% y 9% anual,
    diciembre a diciembre.
Justamente, el
    proceso de remonetización de la economía se observa en esa gráfica que
    está allí: esta línea gris es la evolución de la emisión durante el
    año 2000. Este incremento de la emisión en términos reales que observan
    aquí es el que se produce a la salida del feriado bancario, el Banco
    Central, paga las cuentas en pesos en cuentas corrientes y caja de ahorros,
    junto con algunos problemas fiscales que se producen, precisamente por los
    problemas en la cadena de pagos a la salida del feriado bancario, luego se
    observa la caída siguiente, que es la contracción monetaria realizada a
    partir de ese momento y que es la que permite estabilizar la inflación; o
    sea: la inflación fue alta en el tercer trimestre del año 2002, pero bajó
    rápidamente en el cuarto trimestre merced a este esfuerzo en materia
    monetaria, y luego la línea rosada refleja la evolución de la emisión
    durante el mismo período del mismo mes de cada año, pero al año
    siguiente, donde ya se observahacia
    fines de este año, ya en diciembre, niveles de emisión en términos reales
    superiores a los del mismo mes del año pasado en un proceso que, dada esta
    tendencia, seguramente va a continuar durante el año 2004.
El aumento de la
    demanda de dinero por encima de lo previsto hizo que el Banco Central
    tuviera que, de alguna manera, generar mecanismos que inyectaran mayor
    liquidez sin modificar nuestros objetivos originales en materia de base
    monetaria, y eso lo hicimos disminuyendo la distorsión que, en definitiva,
    existía sobre el sistema bancario, que era el alto nivel de encajes en
    moneda nacional, también con ello apuntando al establecer un menor encaje
    en moneda nacional que sobre depósitos en moneda extranjera, a los
    objetivos de desdolarización que estamos buscando en la economía uruguaya.
    Esa reducción de los encajes generó a partir de los meses de julio y
    agosto un incremento importante en los niveles de liquidez excedente de los
    bancos, pero que ya a partir del mes de octubre comenzó a revertirse
    gradualmente, coincidiendo con un aumento de los préstamos en moneda
    nacional en el sistema bancario en su conjunto en este período. Este
    proceso de liberación de liquidez a su vez contribuyó a una reducción
    sustancial de todas las tasas, ¿verdad?, las tasas pasivas del sistema
    bancario, el col interbancario, la tasa de las Letras de Tesorería o las
    Letras de regulación monetaria del Banco Central, y junto con ello también
    una gradual reducción en las tasas de interés activas en moneda nacional,
    todo ello contribuyendo, sobre todo en la segunda mitad del año, a la
    recuperación en el consumo que están mostrando también las cuentas
    nacionales del tercer trimestre, y que también empiezan a ratificarse para
    el cuatro trimestre.
A partir de este
    momento y habiendo, como quien dice, limpiado la cancha de lo que eran los
    mayores problemas a fines del 2002, podemos trazarnos cuáles son nuestros
    principales objetivos con miras al año 2004. En primer lugar, vamos a
    mantener nuestro esquema de flotación cambiaria, con metas monetarias que
    van a estar anunciadas en breve en el boletín monetario que publica
    trimestralmente el Banco Central, en un mecanismo en el cual este esquema de
    flotación vamos a seguir trabajando en el sentido de aumentar la
    transparencia y la calidad de la información que disponen los agentes en
    cuanto a los objetivos del Banco Central, a lo largo del año hemos ido
    tratando de enfatizar cada vez más que lo que pretende el Banco Central en
    el mercado de cambios no es establecer precios, sino que las intervenciones
    son con propósito exclusivo desde el punto de vista cuantitativo en materia
    de reservas internacionales. Por eso es que en su momento empezamos a
    anunciar cuáles eran los montos de licitaciones de Letras de Tesorería de
    regulación monetaria al inicio de cada jornada operativa, a fin de que el
    sistema tuviera mejor información sobre cuál iba a ser el nivel de
    liquidez disponible para esta jornada. Luego incorporamos anuncios sobre el
    nivel de compras de dólares por parte del Banco Central para que también
    el mercado tuviera conocimiento de la naturaleza de la intervención del
    Banco Central en ese día. Esos mecanismos se van a mantener, lo único que
    con mucho menos intensidad que en el año 2003, porque habiendo llegado
    hacia fines del año 2003 a redondear nuestros objetivos en materia de
    cierre de posición de moneda extranjera y de cobertura de los depósitos en
    el Banco Central, de las reservas internacionales,las
    necesidades de compra de dólares por parte del Banco Central van a ser
    sustancialmente inferiores en el año 2004 respecto del año 2003. Estamos
    pensando en principio en un nivel de compras brutas por parte del Banco
    Central en el mercado del orden de los 100 millones de dólares,
    aproximadamente equivalentes a las pérdidas en moneda extranjera que tiene
    el Banco Central por pago de intereses, ya sea al Fondo Monetario o por
    depósitos en el Banco Central, lo cual representa aproximadamente una
    quinta parte de las compras que hizo el Banco Central en el mercado durante
    el años 2003.
Como habíamos
    dicho, estas metas monetarias van a ser consistentes con un objetivo de
    inflación de un dígito, entre 7% y 9% anual, diciembre a diciembre,
    manteniendo la tendencia de reducción que observamos durante el año 2003.
    Esto lo vamos a acompañar, además, con una encuesta sobre expectativas deinflación, que vamos a estar circulando entre colegas, y que vamos a
    estar divulgando mes a mes, a fin de que todos los formadores de precios
    puedan tener, de alguna manera, y tener el propio Banco Central también,
    tener una visión clara de cuáles son las expectativas del mercado en
    materia de inflación, y en ese sentido tomar los correctivos necesarios en
    nuestra política monetaria a fin de lograr de que gradualmente, y de forma
    consistente con la mayor credibilidad de nuestrapolítica monetaria, esas expectativas se vayan alineando a lo que
    son los objetivos de inflación por parte del Banco Central. Esto, de alguna
    manera, es también, por un lado el reflejo del compromiso que tiene la
    autoridad monetaria con la estabilidad de precios, que pretendemos que sea
    un objetivo tipo institucional que vaya más allá de lo que pueda ser el
    mandato de las actuales autoridades, y además también es una forma de
    centralizar la atención del público en lo que realmente nos interesa, que
    es la inflación, y no otras variables que normalmente solían generar la
    atención por parte del público en cuanto a sus precios, en particular el
    tipo de cambio. El mecanismo de flotación que hemos tratado de implementar
    tiene como uno de sus objetivos destruir el rol del tipo de cambio como
    unidad de cuenta del sistema, y todas nuestras acciones, de alguna manera,
    están dedicadas a que la atención del público empiece a concentrarse cada
    vez más enlo que es la
    evolución del poder adquisitivo y, en definitiva, de lo que es la
    evolución de la inflación.
La mejora de la
    liquidez internacional, al estar limitadas nuestras compras a lo que pueda
    ser simplemente el mantenimiento de nuestra posición en moneda extranjera,
    va a provenir de los desembolsos de los organismos internacionales,
    fundamentalmente en el caso del Banco Central de parte del Fondo Monetario,
    y vamos a seguir introduciendo medidas dedicadas al fortalecimiento
    bancario.
La crisis del año
    2002 nos ha dejado muchas lecciones, que en el Banco Central estamos
    tratando de incorporar y reflejar en el desempeño de nuestras funciones, en
    nuestro marco regulatorio, en el tipo de organización de nuestra
    supervisión. En ese sentido, vamos a seguir una continua mejora de la
    normativa prudencial sumada a lo que ya hemos introducido en materia de
    distintos topes de riesgo. Uno de los temas que seguramente analicemos en
    profundidad durante el año 2004, que es la cuestión de los topes de riesgo
    en materia de mismatch de moneda, en donde ya tenemos alguna normativa que
    introduce dentro de la calificación subjetiva el posible impacto de la
    devaluación sobre los balances de las empresas deudoras del sistema y el
    establecimiento de previsiones, en consecuencia respecto a ello. Pero es un
    tema sobre el cual vamos a seguir trabajando de tal manera de reducir la
    fragilidad que tradicionalmente afectaba a Uruguay en materia de excesiva
    dolarización del sistema, cuando los créditos en moneda extranjera estaban
    concentrados en sectores cuyos ingresos estaban fundamentalmente basados en
    el mercado interno.
Vamos a mantener
    nuestra agenda de dolarización, partiendo de un esquema de flotación
    cambiaria, siguiendo con normativa prudencial que refleje los distintos
    riesgos del sistema entre estar en una moneda u otra, introduciendo
    gradualmente un sistema de seguro de depósitos que también reconozca los
    diferentes tipos entre moneda nacional y moneda extranjera en una forma
    paulatina que refleje, por un lado la necesidad de contar con el seguro de
    depósitos como un elemento más en la red de seguridad del sistema
    financiero, pero también en forma consistente con la situación actual del
    sistema financiero, su rentabilidad, el nivel de tasas de interés y el
    nivel general de tributación que hoy tiene el sector.
Entre otras
    acciones previstas para el año 2004 tenemos accionesrelativas al fortalecimiento del mercado de capitales, la regulación
    de los agentes intervinientes. Teníamos un proyecto de ley enviado a fines
    del año 2002, que fue desglosado en el tratamiento parlamentario, vamos a
    insistir sobre el tema a través de algunas coincidencias que hemos
    encontrado con agentes participantes del mercado, como la Bolsa de Valores.
    Tenemos temas en carpeta desde hace mucho tiempo, que entendemos
    imprescindibles para el desarrollo del mercado de capitales uruguayo, como
    es el tema de la caja de valores, sobre lo cual también vamos a estar
    trabajando y tomando algunas decisiones durante el año 2004. Esto es todo
    por ahora, quedo a las órdenes para la etapa de las preguntas. Muchas
    gracias.
COTELO: Señoras y señores, para
    desarrollar la segunda de las conferencias de este foro ACDE 2003 con el
    equipo económico, invitamos al contador Ariel Davrieux, Director de la
    Oficina de Planeamiento y Presupuesto, que expondrá sobre “Reformas y
    gasto social”.
DAVRIEUX:Buenos
    días, vuelvo a estar con ustedes a tratar de estos temas, y comenzando por
    decir que, diferente al año pasado, tenemos que comenzar diciendo que en
    este mes de diciembre tuvimos un retroceso. Efectivamente, a fin del 2001 se
    aprobó una ley que intentaba dar comienzo de solución al tema de los altos
    costos del combustible en el país, el año pasado les decía que esto
    podía estar sujeto a un referéndum y podíamos tener insucesos, y
    efectivamente esto ocurrió. O sea, que es bueno partir reconociendo lo que
    nos ha pasado en este año. La sociedad uruguaya resolvió que ese no era el
    camino y en este tema, por lo menos, no hemos tenido éxito. Pero esto no
    significa que la sendade
    reformas se haya detenido o no haya tenido avances importantes.
Tengo
    que introducirme en el campo del economista De Brun, porque los cambios más
    importantes, sin duda, que por el mismo hecho de que no se manejan como
    cambios así de reformas estructurales, tal vezno han merecido la misma atención,está vinculado con el sistema financiero.
A
    fin del año pasado se aprobó una ley modificatoria de la Carta Orgánica
    del Banco Hipotecario, cuya trascendencia tal vez no fue percibida pero
    implicó transformar otro organismo que llamamos banco en no banco. En
    Uruguay tenemos cinco bancos,de los cuales, el Banco Comercial es uno solo. Tenemos el
    Banco de Previsión Social, un Banco de Seguros que los funcionarios se
    consideran bancarios y son empleados de una compañía de seguros; el Banco
    Central, que es un órgano regulador del sistema bancario y no es un banco
    comercial,y ahora tenemos un
    Banco Hipotecario, que ha dejado de ser banco o está en camino de dejar de
    ser banco.
El
    Banco Hipotecario vivió los últimos veinte años en una situación
    extraña. Por un lado funcionaba como un banco, recibía depósitos,
    efectuaba préstamos, pero todo el mundo, los Poderes Ejecutivo,
    Legislativo, directorio y funcionarios lo operaban como su no fuera un
    banco.Eso lo llevó a una
    situación complicada con la crisis, y a lo largo del año 2002 se votaron
    dos leyes -una de ellas por unanimidad y la otra por una amplísima
    mayoría-y en este año
    tendremos que continuar apoyando al banco por un costo total de 1.100
    millones de dólares.
Ese
    es el costo que nos ha traído tener un banco que funciona como banco con
    una parte no banco a través de directivas, resoluciones del directorio,
    sugerenciasy orientación del
    Poder Ejecutivo. La transformación del Banco Hipotecario significa pasar de
    un organismo con un activo del tipo 2 mil millones a un activo que, cuando
    esté funcionando como prevé la ley, será de 80 millones como máximo, 70
    u 80 millones como máximo, de un organismo de 2 mil empleados a algo por el
    estilo de unos quinientos empleados y que se concentre efectivamente en los
    préstamos hipotecarios con garantías y con títulos suficientemente
    saneados para que puedan operar en Bolsa.
El
    organismo, por su parte, ha venido reduciendo sus gastos, su personal ya
    está en el orden de las 750 personas, reduciendo sus gastos operativos,
    comenzando a cerrar muchas de las actividades involucradas, y en
    consecuencia ha iniciado, en los últimos dos meses, a cumplir
    anticipadamente un nuevo acuerdo con el Banco República para cumplir con
    los pasivos que asumió el Banco de la República por cuenta de los
    depósitos que anteriormente tenía el Banco Hipotecario.
Este
    cambio está operando y se concretará en un convenio a firmarse
    posiblemente esta semana entre el Banco República y el Banco Hipotecario, y
    dará garantía a ese activo muy importante que tenía a su favor el
    República contra el Hipotecario, próximo a los 800 millones de dólares,
    que pasará a un nivel de los 600 y tantos, cuando se concrete un préstamo
    del gobierno al Hipotecario a través del República por 270 millones de
    dólares en este mismo mes.
O
    sea que, hoy, las capitalizaciones dispuestas por las leyes de junio 2002 y
    diciembre 2002conforma el
    conjunto de 1.100 millones de dólares de costos en el cual incurrimos ylos cuales estamos tratando de evitar, para el futuro, con los
    cambios dispuestos para el Banco Hipotecario.
Algo
    similar, pero afortunadamente de mucho menor escala debido al tamaño del
    banco, ocurre con el Banco República, donde la idea de que es un banco de
    promoción social, de que es un banco que presta pero no tiene porqué
    cobrar si le va mal en el negocio.Bueno,
    eso no es un banco. Y no puede funcionar un banco así porque crea
    obligaciones demasiado importantes que no es posible afrontar con el capital
    del banco y el propio directorio ha iniciado un conjunto de
    transformaciones, aprobación de un nuevo plan estratégico, aprobación de
    tercerizaciones, separación de carteras que actualmente no están
    cumpliendo y son carteras morosas; se trata de sanear nuevamente ese banco,
    que en principio contará con una garantía del gobierno sobre esa parte,
    pero que implica cifras del orden menores que de las del Hipotecario por un
    monto más grande, pero también delorden
    de los 600 millones de dólares. Si las cosas salen bien el costo será
    cero; si las cosas salen mal, pueden costar todo eso adicionalmente. O sea,
    que las transformaciones en el sistema financiero,que no estaban dentro de nuestra agenda inicial, pasaron a ser de
    hecho las más importantes que se estánhaciendo y van a continuar concretándose en el año 2004.
En
    la parte real de la economía, para hablar de lo que generalmente se llama
    financiero como si no fuera de la parte real, también las noticias más
    importantes de éxito sobre ejecuciones tiene que ver con toda la parte de
    infraestructura y transporte. En el área portuaria recordemos que se había
    privatizado la terminal de contenedores de Montevideo. Este año se
    inauguró un puerto privado, un puerto construido privadamente por lo que
    entiendo también es un crédito del BID, siempre apoyando estas actividades
    en el Uruguay.
En
    Nueva Palmira existentres
    terminales de derecho privado, se está planteando una licitación o puja de
    precios entre distintos interesados en construir otra terminal, se está
    llamando a licitación para la construcción del puerto de La Paloma a
    partir de una iniciativa privada, o sea que en principio, de no haber otras
    mejores, será ese privado el que operará. En consecuencia, la actividad
    portuaria origen del Uruguay, en definitiva, porque de esa actividad
    venimos, ha tomado un impulso, un gran impulso, sobre todo en el año 2003en el país.
En
    el área aeroportuaria, bueno, ¿qué podemos decir? La compañía aérea
    del gobierno pasó a ser una compañía privada con la participación del
    gobierno. En el período del gobierno pasado, el aeropuerto de la laguna del
    Sauce fue concedido a particulares; hace dos meses se concretó el traspaso
    de la principal terminal aeroportuaria, con lo que se ha completado lo que
    podíamos hacer.
El
    año pasado anunciamos que íbamos a hacer algo con el ferrocarril -y
    naturalmente cuando digo anunciamos no lo digo yo sino el Ejecutivo- el
    ferrocarril, a través de la acción muy eficiente de su presidente
    interino, en enero del 2003 inició la parte más complicada del tema, que
    era su separación en dos empresas: por un lado una empresa de transporte y
    por otro un departamento de mantenimiento de infraestructura que asumió el
    Ministerio de Transporte. Eso llevó a una reducción del personal del orden
    del 70% en la propia empresa de transporte y en este momento se ha llamado a
    licitaciónpara la
    reconstrucción de la infraestructura del transporte por ferrocarril en las
    principales líneas que tiene capacidad de transporte pesado, que es a
    Rivera, a Río Branco y a Minas. Por otro lado, estamos intentando la
    posibilidad, con sociedades muy fuertes, de que se concrete alguna o más de
    una empresa para que use las vías con material propio, privado, en
    transporte conjuntamente con empresas públicas.
En
    otra área de reforma, que es el tema habitual que yo manejé durante mucho
    tiempo, que es el de laseguridad
    social, luego de la reforma del 95-96, se había conseguido aprobar, en el
    año 2002, la ley de la Caja Notarial. En el año 2003 esperábamos aprobar
    por lo menos esa. Por el momento se aprobó la de la Caja de Profesionales
    Universitarios y tuvo una media aprobación, en el senado, la de la Caja
    Policial. Aspiramos a que en el año 2004 poder obtener que el Parlamento
    dé su aprobación a las modificaciones de la Caja Policial y Militar.
En
    particular, yo siento -y me gustaría manifestarlo- especial interés en la
    Caja Policial, que introduce modificaciones todas ellas buenas, extiende el
    período de actividad, mejora sustancialmente las pasividades de los
    policías de menores ingresos, incorporándoles partidas que actualmente no
    dan derecho a jubilación, tales comopagos en especies, los
    servicios 222, y todo eso que en la actualidad hace que el policía, que se
    retire por un régimen particularmente beneficioso, termine cobrando la
    tercera parte de lo que cobra en actividad cuando se retire. Por el nuevo
    régimen entra en un régimen similar, porcentajes iguales, que los de la
    ley 16713, la Ley General del BPS, extiende su actividad y crea un
    componente de ahorro que justamente incentiva y hace ver el rendimientode lo que uno va haciendo y de los aportes.
Tenemos un
    problema -y es bueno anunciarlo, y tal vez es bueno hacerlo público- con la
    situación de la Caja Bancaria. Debido a la evolución que ha tenido la
    actividad financiera, la situación de las cifras básicas de la Caja
    Bancaria se han venido deteriorando muy fuerte; y no me contengo de citaralgunas cifras: hace 5 años, la Caja Bancaria tenía 17.500
    afiliados, hace un año 15.200, actualmente 13.300 o 13.200; la tendencia
    declinante del número de afiliados activos es tan importante, que hace
    prácticamente imposible efectuar previsiones de largo plazo.
En julio de este
    año hicimos previsiones sobre 15 escenarios distintos, trabajando con una
    estabilización de los números funcionarios en 14.000; pocos días después
    estábamos debajo de 14.000 y con perspectivas de seguir bajando. Hoy este
    númeroestá en 13.500, en
    octubre; en noviembre sabemos que está próximo a13.000 y nuestras previsiones con 13.000 nuevamente ponen dudas sobre
    todocuando pensamos en 30
    años. Hemos decidido, el gobierno decidió, quiero decir no yo, tener
    reuniones y análisis conjuntamente con la Caja Bancaria y con la
    Asociación de Empleados Bancarios para revisar conjuntamente el tema, en
    una perspectiva que muestra que con cifras y evoluciones de este tipo es muy
    difícil poder prever sistemas que sean auto-sustentables en la práctica.
    Al mismo tiempo que los activos pasaron de 17.000 a 13.000, los pasivos
    pasaron de 13.000 a 16.000, y la relación pasivo equivalente que estaba
    hace sólo 5 años en 1-70, ahora está en 1-04.
Quiere decir, quees una situación realmente, como evolución en muy corto plazo,
    realmente es muy difícil de predecir, por supuesto que no se espera una
    continuación de este decrecimiento, pero es lo que hace muy difícil
    cumplir con nuestro compromiso con nosotros mismos y con organismos
    internacionales de presentar un proyecto viable antes de este fin de año.
    Ese compromiso no lo podemos cumplir y tenemos que abordar qué
    posibilidades se abren para el futuro con una evolución tan desfavorable de
    la población activa con respecto a la pasiva.
En otras áreas de
    actividad, vamos a continuar haciendo modificaciones. En el día de hoy se
    publicitó que UTE hará su llamado para la central de gas, tema que
    esperábamos hace bastante tiempo, y en otros sectores que son deficitarios
    tales como el Correo, o donde necesitan mejoras como OSE, encararemos
    cambiosen el año 2004.
Paso ahora,
    entonces, enganchado un poco con las pasividades al tema del gasto social.
    En Uruguay el gasto social -ya lo hemos dicho muchas veces, y más o menos
    está reconocido y absorbido por todos nosotros- representa un gasto muy
    importante en el Estado; aproximadamente el 70% del gasto del Estado es
    gasto social y eso representa del orden del 22, 23 % del Producto. Es el
    país de América del Sur, o en general sin contar Estados Unidos, que
    dedica mayor porcentaje de su Producto y de su presupuesto al gasto social.
    En una situación en la cual el Producto del país cayó 11%, en el año
    2002, luego de baja en los tres años anteriores, y con la necesidad de un
    fuerte ajuste del gasto público, naturalmente que esto afectó el total del
    gasto social. Y, entonces, acompañando la reducción general del ingreso,
    el gasto social -que es uno de los elementos muy fuertes de Uruguay que
    conduce y que lo mantiene todavía como el país de distinción del ingreso
    más igualitario de América- se vio afectado, afectando también la
    distribución del ingreso. La consecuencia es que la caída del Producto y
    la necesaria baja del gasto social, condujo a un aumento de desigualdad y a
    un empeoramiento de la situación de los más pobres.
En ese sentido,
    frente a esta situación, ¿qué se hizo? Alguno de los elementos son
    automáticos, si aumenta la desocupación hay un seguro de desocupación que
    permite cubrir esa gente, y si bien la noticia de que hay más gente
    cobrando el seguro de desocupación no es buena, es bueno saber que están
    cobrando. No que solamente están desocupados y no cobran.
El número de
    desocupados que cobró las retribuciones en el año 2002 se duplicó frente
    a años anteriores, aunque han tenido una evolución favorable en el sentido
    de pagar menos, en línea con la disminución de la desocupación, que
    empezó a operarse a mediados de este año.
Pero saltaron
    otras medidas vinculadas justamente a una situación crítica. Uno de los
    elementos más importantes, fue el destinado a atender las situaciones más
    graves vinculadas con la alimentación.
Tanto el Programa
    de Alimentación Escolar, comolos
    programas de INDA, lejos de disminuir, como es la tendencia general del
    gasto público, el gasto público primario, sin intereses, bajó del 30% del
    Producto al 25% del Producto. Con un Producto que baja el 10%, esa es una
    baja espectacular del gasto público en términos reales y en relación a
    deudas habrá una disminución de más del 30%. Pero el gasto de
    alimentación en particular, en términos reales, tanto el gasto del
    Instituto de Alimentación como la alimentación escolar, aumentó en el
    orden del 30%. Y lo mismo el número de personas atendidas por estos
    servicios. El número de personas, alcanzó en el año 2002 a 510 mil
    personas y los gastos subieron de cifras bastante menores a estas, o sea que
    hubo una duplicación del gasto, por ejemplo en el rubro alimentación a una
    cifra de 800 millones de pesos, partiendo de cifras más próximas a 400 el
    año anterior.
Por otro lado, a
    través de la acción del Ministerio de Vivienda y del Ministerio de
    Trabajo, básicamente, se inició un plan de actividades comunitarias,
    tendientes a asociar la percepción del ingreso con pagos, utilizando
    recursos propios del Ministerio de Trabajo y fondos del Ministerio de
    Economía.
En el marco de los
    acuerdos con el Banco Interamericano y con el Banco Mundial, que ayudaron a
    financiar y a permitir, más o menos transitar este período tan grave que
    vivimos en el año 2002, las condiciones de los propios bancos, que también
    se preocupan no sólo de aspectos financieros, también de los actores de
    los sectores sociales, incluyó un conjunto de áreas protegidas de
    actividades, áreas sociales protegidas, en las cuales, el gobierno se
    comprometió a hacerlo y cumplió con el gasto vinculado con esas
    actividades. Ellas están relacionadas efectivamente con la alimentación,
    el plan de alimentación escolar, el INDA, los principales planes de reforma
    de la educación, la atención tiempo completo en las zonas sociales
    críticas en Primaria, el desarrollo en la actividad de Secundaria, en
    serviciosde empleo del
    Ministerio de Trabajo, el pago del desempleo en el Banco de Previsión
    Social, lospagos de las
    pensiones no contributivas del Banco de Previsión Social, los principales
    servicios de Salud Pública que atienden a toda la población, en particular
    a las más carenciadas, toda la zona de inmunizaciones, la lucha contra el
    dengue, la lucha contra epidemias. Bueno, inmunizaciones, lo principal son
    las vacunaciones, las inmunizaciones. En todas esas actividades hubo un
    compromiso del mantenimiento del gasto. En el año 2002, se propuso un
    mantenimiento del gasto en eso, que traducido a dólares de la época,
    representaba 400 millones de dólares del año pasado. Elprograma fue cumplido efectivamente y se cumplió un 106%de los programas ofrecidos, o sea, se gastó en promedio un 6%, donde
    sólo en algunas áreas de la educación no se llegó al gasto previsto,
    pero el exceso en alimentación y en áreas de Salud Pública hizo que se
    cumpliera por encima de eso.
Y en el año 2003,
    en el primer trimestre, que era la condición de desembolso con el BID, que
    cumplimos estrictamente, también se superó la cifra prevista para el
    primer trimestre.
Quiere decir que,
    hubo un intento que dentro de la reducción global del 30% en lo que es el
    70% la parte básica destinada a los sectores más carenciados no sólo se
    mantuvo sino que pudo aumentarse.
Y con una visión
    a problemas nuevos, nuevos en el sentido de que no están atendidos por el
    sistema formal, se creó y comienza su aplicación en este fin de año, el
    Programa de Infancia y Familia en la Secretaría de la Presidencia de la
    República. Esto está destinado, justamente, a los problemas de la niñez,
    la maternidad adolescente, los problemas de los adolescentes, y que tendrá
    un impulso esperamos decisivo en el año próximo.
Para el año
    próximo, pensamos continuar con estas actividades. Estamos diseñando,
    nuevamente en colaboración con el Banco Interamericano, un programa de
    empleo que permita incrementar las actividades comunitarias, que
    evidentemente no son la mejor solución económica, no están destinada al
    crecimiento económico, son actividades que no deberían desarrollarse
    normalmente si la economía respondiere y no tuviéramos desocupación. Pero
    en tanto conseguimos el crecimiento y la recuperación de la actividad,
    estas actividades dan un empleo digno y un ingreso a gente que hoy no lo
    tiene. Entonces, se programa de empleo supone un aumento de las actividades
    comunitarias, una financiación de todas las actividades vinculadas con
    exoneraciones de aportes -industria, agropecuaria, transporte,
    construcción- que permitan mantener la competitividad en las actividades
    externas y la reducción de costos en las que trabajan en las actividades
    internas.
Por otra parte,
    estamos también terminando -estamos, siempre el Poder Ejecutivo, no yo- en
    particular el Ministerio de Trabajo y el Ministerio de Economía, culminando
    la preparación de un nuevo proyecto de seguro de desocupación que amplíe
    su extensión ytrae
    innovaciones que le permita ser más útil y dedicado a alcanzar a más
    desocupados y que evite algunos incentivos negativos, que sobre todo
    encontramos en el sistema creado en el año 58, por esa época éramos
    estudiantes; pero yo también fui profesor a partir del año 60, que no se
    preocupe el contador Iglesias, yo comencé a dar clases en el año 60,
    también. Entonces, en esa época, el seguro de desocupación fue votado
    -allá por octubre del año 58- junto con la Ley Orgánica de la
    Universidad, y, bueno, requiere desde nuestro punto de vista algunos
    mejoramientos y sobre todo una mejora en los incentivos que lo hagan más
    atractivo para quienes hagan más atractivo la recuperación pronta del
    empleo. Básicamente, esto es lo que estamos haciendo, en condiciones bien
    difíciles ya que la contención del gasto público, la obtención de un
    superávitprimario entre el 3%
    ahora y proyectándose hacia el 4% en años futuros, implica que el gasto
    público decididamente ha tenido una contracción fantástica en términos
    reales, lo que significó un mayor peso en definitiva del Estado sobre la
    sociedad.
Muchas gracias.
ALFIE: Buenos
    días a todos, es para mí un privilegio estar hoy aquí con gran
    satisfacción, realmente, por los resultados que se vienen obteniendo luego
    de todo lo que se pasó y se sufrió el año pasado, lo que podemos
    catalogar para el Uruguay algo así como el Diluvio Universal. Hoy podemos
    estar aquí, aun con las heridas de guerra, pero con la frente alta para
    mostrar las realidades y las buenas perspectivas que el país tiene.
    Naturalmente que existen ciertas correlaciones básicas, hoy, todo el equipo
    económico es de Peñarol. Perdone Presidente, perdone Presidente. El
    Presidente Julio dice que es de River, pero es rayado y yo recuerdo cuando
    mandaban a Morena, a Barbosa y a todos esos jugadores; y, bueno, hay
    estadísticas que marcan determinada cosa. Todos recordamos el último
    quinquenio, qué pasó con la economía; esperemos que las cosas sigan
    igual. Luego de esta introducción estadística rigurosa, vamos a pasar
    ahora a cosas un poco más aleatorias. Yo también debería decir que en el
    año 60, no éramos ni nacidos ni Julio ni yo. Discúlpeme, discúlpeme.
Bien, hablando en
    serio, hace apenas 15 meses, no más que eso, con Ariel, con Carlos
    Sténeri, con Humberto de la Vega, que sigue trabajando y por eso no está
    hoy aquí; con el Embajador Fernández Faingold en Washington, con Julio y
    Atchugarry aquí, en Montevideo, estábamos en un viaje de días que se
    transformó en dos semanas; peleando y sufriendo, y tratando de diseñar una
    salida por recursos que nos posibilitaran una esperanza. Lo único que
    tratábamos de buscar era recursos para tener una chance. Yo recuerdo que
    nos acostábamos a las tres de la mañana, nos acostábamos a las seis, por
    supuesto, llamábamos a Montevideo a esas horas y estaban aquí, al pié del
    cañón, tanto el Ministro de Economía como el Presidente del Banco
    Central. Ninguno hubiera imaginado que en tan poco tiempo se puede cambiar
    tanto y, aunque debemos reconocer que somos rápidos para el olvido, yo
    particularmente no me voy a olvidar nunca y creo que todos los que estuvimos
    allí no nos vamos a olvidar nunca. Por supuesto, tampoco el Presidente de
    la República, ni los Legisladores que nos acompañaban en ese momento, que
    estaban sufriendo quizás más que los que estábamos directamente
    segregando adedralina. Pero teníamos una ventaja, que teníamos la
    convicción de lo que estábamos haciendo, teníamos la convicción de por
    qué lo estábamos haciendo y la convicción de que el plan de salida que s
    estaba diseñando era el correcto. La misma convicción que ahora tenemos
    para seguir adelante; la misma convicción con la cuál se encararon todas
    las reformas que enumeró el contador Davrieux y que, a pesar de que se diga
    que se va lento, cosa que es verdad, se ha hecho muchísima cosa. Hemos
    liberalizado prácticamente todo el sector de transporte, liberalizado en
    sentido amplio. Está concedido toda la infraestructura básica de
    transporte al sector privado, lo cuál es absolutamente importante e
    imprescindible para el Uruguay, para aprovechar su mayor ventaja
    competitiva. La reforma de los bancos públicos no es un tema menor, el
    contador Davrieux dijo cuál es el costo del Banco Hipotecario. También
    comenzamos a llamar las cosas por su nombre y, por lo tanto, creo que eso es
    un inmenso avance que se ha hecho en la sociedad. Yo creo que el esfuerzo
    valió la pena, valió la pena por nuestros hijos y valió la pena por el
    país. Y todo empezó con una ley aprobada por la coalición de gobierno en
    agosto de del año 2002; una ley que salió en un fin de semana que fue la
    Ley de Reforma del Sistema Financiero, una ley madre, una ley que fue
    llamada “Ley de Bancos”, que fue apoyada, como dije, unánimemente por
    el Partido Colorado y el Partido Nacional, con los votos también, en
    algunos casos, del Partido Independiente. Entonces ahora, hago una pequeña
    introducción de algo que yo lo he venido repitiendo, pero lo creo
    fundamental. ¿Cuáles fueron las características de la salida de la
    crisis, el marco, el sentido amplio en el cuál se empezó a trabajar? La
    primera característica, el respeto integral por los derechos de propiedad
    de la gente, demás está decir que es una de las bases para sentar la
    confianza, para sentar la inversión y el consumo en el mediano y largo
    plazo. El respeto por las leyes del juego, las legales, nada se alteró. El
    respeto por las monedas en las cuales los particulares habían realizado sus
    contratos. No se desdolarizó por un acto administrativo, sino que se
    comenzó un proceso largo de desdolarización vía decisiones individuales y
    de mercado, largo pero seguro. Los actos administrativos son muy efectivos
    en el papel y poco efectivos en la realidad, sobre todo cuando van en contra
    de la naturaleza. Tampoco se cambió las reglas del juego tributarias, era
    bastante fácil, bastante sencillo con un dólar que se había duplicado en
    poco tiempo, y con precios y sobre todo salarios que no se habían movido,
    decir, bueno, tenemos una base disponible fácil que son los impuestos a las
    exportaciones; caer en esa tentación era muy fácil. No se optó por ese
    camino. Se respetó la independencia del Banco Central.
Y esto que parece
    una cosa de libro, teórica, dio como resultado algo que recién el
    Presidente del Banco Central mostró. En realidad no tuvimos inflación,
    tuvimos un cambio de precios relativos que se reflejó por un salto en el
    Índice de Precios al Consumo y luego la variación de los precios vuelve a
    lo que era previamente. ¿Por qué esta regla es importantísima? Bueno, la
    ley del año 96, que marcó la imposibilidad o prácticamente la
    imposibilidad del Banco Central de financiar al gobierno, de darle crédito
    al gobierno, contra la emisión pura, lisa y llana. También hubiera sido
    fácil ceder a la tentación de alterar la ley, pedirle el crédito al Banco
    Central, o sea, que el Banco central emita para financiar al gobierno, y
    entonces entrar en una espiral de inflación.
Todos sabemos la
    incertidumbre que esto genera y los problemas que esto genera luego para la
    recuperación económica. Entonces, yo rescato también este factor
    institucional fundamental para la estabilidad macroeconómica del país.
    ¿Cuáles fueron los instrumentos?, lo otro fue el marco. ¿Cuáles fueron
    los instrumentos? Un manejo fiscal ortodoxo, ortodoxo, como recién decía
    el contador Davrieux y ahora vamos a mostrar, un manejo fiscal prudente de
    reducción de los gastos. Nosotros sabemos o, mejor dicho, los economistas
    en general saben que para medir efectivamente el tipo de cambio real y para
    medir efectivamente la competitividad de la economía, hay que medir el
    gasto público en dólares, porque el comercio y en general el comercio
    externo se mide en esa moneda, entonces, cuanto menos gasto público en
    dólares, menor es la afectación de recursos de la sociedad que tiene que
    hacer el Estado sobre el valor de lo que se produce y se exporta.
    Evidentemente también un manejo monetario ortodoxo, con licitaciones de
    Letras de Tesorería, o de letras de regulación monetaria, para evitar que
    los precios se desbanden, o que la expansión monetaria que hubo que dar por
    la salida de la crisis bancaria para pagar los depósitos en pesos, fuera de
    alguna manera contrarrestada y esterilizada, evitando así la suba de los
    niveles de precios.
Todos sabemos que
    las finanzas de las empresas públicas en Uruguay son parte importante del
    déficit o del resultado. A nadie le gusta aumentar las tarifas públicas,
    pero si no aumentábamos las tarifas públicas, las empresas públicas
    entraban en déficit y no podían seguir cumpliendo sus planes de
    inversión, por lo tanto, se reconoció ese hecho en forma realista y se
    aumentaron las tarifas públicas para absorber los costos. Todos sabemos
    aparte que si no hay inversión en los servicios públicos eso,
    indefectiblemente, y ya lo indiqué, al mediano plazo, o en el corto plazo,
    degenera pérdida de competitividad del país.
Se dio solución a
    la crisis bancaria, como ya ese explicó y una solución a la deuda
    pública, mejor dicha a la concentración del vencimiento de la deuda
    pública entre fin del 2002 y en especial 2003. Lo que nosotros llamamos el
    riesgo de refinanciación de los corto plazo de vencimiento del Estado. Esto
    permitió una salida propia la construcción de una salida ordenada, veamos
    un poco el manejo fiscal, no me resisto a la comparación de cómo se manejo
    la crisis esta vez con 20 años atrás. Allí en ese grafico mostramos el
    gasto total del gobierno en términos reales, normalizados con base fiel en
    el año 99 y el otro año 79, y como el gastos en términos reales
    evolucionó en uno y otro año en especial el año82 ya fue el año de la
    crisis enorme, muy parecida a la del año 2002. El comportamiento que había
    sido expansivo ahora fue absolutamente contractivo.
Como bien decía
    Ariel, el gasto primario, o sea, el gasto consolidado total del sector
    público incluyendo Intendencias, organismos paraestatales, y organismos de
    seguridad social, bajó del 31 apoco
    más del 25 del PBI, que combinado con la caída del PBI, hace una
    reducción –a mi gusto desconocida- del 33% aproximadamente, un tercio del
    gastos en términos reales en apenas dos años. Preservando, lo que bien
    explicó recién Ariel, los gastos sociales, los gastos focalizados en los
    sectores vulnerables, preservando la red de protección social tradicional
    del país. Justamente la devaluación con un gasto fiscal contractivo es lo
    que surge los efectos que estamos viendo, todos sabemos en teoría
    económica no hay duda, una devaluación expandiendo el gasto el gasto
    fiscal no tiene ningún efecto, porque el cambio de los precios
    relativos,que da como resultado la devaluación, sihay una mayor demanda interna había un mayor gastos
    públicos, deja de generar los excedentes necesarios para la exportación,
    si el llamado cambio de la estructura de gastos no se da o por lo menos no
    tiene la fuerza que debería tener, y eso pasó -acá tengo la comparación-
    cuando se observan las exportaciones en las crisis anterior, y ahora todos
    sabemos que la exportaciones este año están creciendo, todos sabemos que
    ya son más que las del año 2001, y que cuando observábamos la crisis del
    principio de los 80 hasta el año 85, las exportaciones estaban bajando,
    aún con una devaluación que fue en términos reales mucho mayor a la que
    tenemos hoy, y están los datos que avalan el aserto. La contrapartidade este comportamiento de gasto fiscal es este resultado primario,
    aproximadamente en números preliminares a octubre estamos ya en un 2.6% de
    superar el primario consolidado, 3% es la meta, estamos en camino al pleno
    cumplimiento de nuestros compromisos como es tradicional en el país.
Veamos algunos
    resultados que creo que es lo más importante. El Producto se empezó a
    recuperar ya en el primer trimestre de este año, y estamos previendo
    aproximadamente un crecimiento del orden del 12% en el cuarto trimestre de
    este año sobre el cuarto trimestre del año pasado. Ahora, este resultado
    dada la crisis que tuvimos, ¿es bueno o es malo? Si lo comparamos contra la
    crisis de principio de los 80 de Uruguay evidentemente es espectacular
    porque demoramos hasta la segunda mitad del 85 para comenzar acrecer. Pero
    vamos a compararlo con otros fenómenos, otras crisis mundiales, a ver cómo
    anduvimos en términos enestándares
    internacionales. Vamos a empezar por lo que tanto leemos en los diarios y
    tanto a veces alabamos, algunos, que es nuestro vecino del Plata. Comparemos
    el Producto, cómo creció el Producto desde el últimotrimestre, con base al último trimestre que cayó, con Argentina al
    año 2002. Este es acumulado al sexto trimestre, o sea 18 meses después del
    piso, Argentina tiene un crecimiento del 9% acumulado en el Producto Bruto
    Interno. Ahora, Uruguay ya tiene 9.8% seguro y va a tener 12% -y no soy
    optimista en exceso creo- cuando terminemos en cuarto trimestre.
Ustedes dirán,bueno, Argentina tuvo algunos problemas, las soluciones que se dio no
    eran tan buenas. Muy bien, veamos con Brasil, cuando tuvo la profunda crisis
    del 92´, más o menos el crecimiento de Brasil es parecido enla salida al de Argentina, naturalmente inferior al nuestro.
    Comparémonos con quienes en general se muestran muy dinámicos y tiene
    economías en donde el sector privado es bastante más pujante. Corea 98´,
    en el cuarto trimestre Corea acumulaba el 11%, nosotros esperamos 12%; en el
    tercer trimestre después del pozo de la crisis, Corea 7y nosotros casi 10; y este es el más cerca, con Tailandia como
    verán también ha tenido un comportamiento como Argentina y Brasil, y
    también podemos comparar con Singapur, Taiwán, y todos los resultados son
    bien parecidos. ¿Qué quiere decir? Bueno, desde mi punto de vista, algo
    tuvo que haber habido en el diseño de las salidas, en la forma que se
    implementaron las reformas, para que esto suceda. Nada de estos fenómenos,
    ninguno de estos fenómenos, están librados al azar, tampoco el crecimiento
    viene exclusivamente por un efecto de rebote y si lo consideramos rebote lo
    otro, nosotros rebotamos bastante más rápido quiere decir que también
    hubo unfactor diferencial,
    quiere decir tenemos que pensar que hay países, algunas culturas que están
    implícitas de hace más de 2000 años que no muestra casi crecimiento.
¿Cuál es la
    situación actual? Los números recientemente divulgados del tercer
    trimestre muestran crecimiento en todos los sectores; el tercer trimestre
    sobre el piso, que es el cuarto trimestre del año pasado, esta mostrando el
    crecimiento en la construcción, en el comercio, en el agro, y en la
    industria, y también en el resto de los sectores. Todos crecen, ya no es un
    fenómeno como en principio de año queera liderado como es obvio por algunos sectores, a los cuales no le
    llega a los demás; ya empezó a llegar por todos los sectores.
El producto
    Industrial sin refinería desnacionalizado tiene un comportamiento también
    muy importante. El empleo total urbano crece, como se dijo cuando salieron
    los números deltrimestre
    pasado de octubre, había 50 mil personas trabajando que un año atrás.
    Estas son satisfacciones para el Ministro de Trabajo, para todos nosotros,
    pero no seamos mezquinos es una satisfacción para le país, para todos,
    porque esto es lo que tantas veces se dice cuándo va a llegar la
    recuperación a la gente, y todos nos alegramos que esto llegue y cuánto
    más rápido mejor. Otro indicador las importaciones intermedias sin
    petróleo, en trimestres móviles; básicamente los insumos, para la
    industria, también tienen un comportamiento de crecimiento explosivo y que
    esperamos que siga manteniendo. Las exportaciones totales muestran el mismo
    comportamiento que fueran las primeras que empezaron a responder por la
    combinación de un abaratamiento en el precio relativo de la mano de obra
    nacional, conjuntamente con una austeridad Fiscal.
Este Grafico es
    bien interesante, la línea azul muestra la recaudación real del IVA en
    Aduana diario, el promediode
    21 días móviles, la línea amarilla muestra el año 2002 y la línea roja
    muestra el año 2003. Como verán ya estamos por encima del año 2001 en
    recaudación real, obviamente que es tan solo un indicador del nivel de
    actividad interna. Si ustedes ven ahí, en ese grafico más allá, de la
    natural estacionalidad que tienen, la recuperación del año 2003 condujo a
    cierta asimetría en el comportamiento, hay ese salto, un salto de nivel;
    bueno, esos fueros los días posteriores al canje, al canje de la deuda,
    algo debió tener que ver el canje con el nivel de actividad.
La recaudación de
    la DGI, comercio exterior, también está creciendo desde un pozo , el pozo
    y estabilidad se llevó desde junio-julio de este año, a partir de julio,
    agosto se empezó a crecer más fuertemente y la variación de los
    depósitos de lo acumulado del sector privado en moneda extranjera, no
    financiero, muestra ese comportamiento –la base es el día del feriado
    bancario- y tiene un comportamiento positivo de arriba de 500 millones de
    dólares, aun cuando hayamos partido de menos 500 en el mes de agosto,
    quiere decir que la recuperación supera los 1000 millones de dólares en
    poco más de 1 año. Todo esto quiere que todos los indicadores son
    indiscutibles del camino que esta mostrando el país, y la base para lo cual
    somos razonablemente optimistas en la formulación del programa del año que
    viene, en el cual esperamos un crecimiento importante en términos uruguayos
    de nuestra economía. Para elaborar el programa, naturalmente, primero hay
    que mirar el entorno.
¿Cuál es el
    entorno que tenemos? Asia, EE.UU., América Latina, Europa, todos están
    creciendo. Quiere decir que la demanda externa va a ser un motor, o por lo
    menos no va a ser un freno, a nuestra expansión. Las tasas de interés en
    términos reales siguen bajas, y por del momento van a seguir bajas. Los
    precios de exportación son precios que han mejorado, no son de películas,
    pero han mejorado. De hecho, del crecimiento de este año del total de
    exportaciones que podemos situar en el entorno de los 300 millones de
    dólares, casi 70 millones tienen un efecto precio, el resto un efecto
    volumen. Aproximadamente ¼ efecto precio, un tercio efecto volumen.
Las bases también
    de la formulación del programa son los resultados que hemos venido
    observando y los que nosotros tomamos como política. La política es: vamos
    a seguir respetando las reglas de juego, mantenemos una flexibilidad
    cambiaria, mantenemos la austeridad fiscal, generamos espacio para la
    inserción uruguaya del Mundo.
¿Cuáles son las
    bases del programa? Crecimiento 5%, para hacer la proyección fiscal;
    inflación, como dijo Julio, entre 7 y 9%. Estamos previendo crecimiento del
    salario real entre 1 y 2% , y estamos previendo un incremento de tarifas
    públicas que atienda el incremento de costo de las empresas públicas y
    también el costo en sentido amplio, quiere decir que las empresas sigan los
    programas de reformulación y reducción de sus costos también las tarifas
    van acompañar los programas de reducción de sus costos.
En promedio
    estamos esperando que el número de nuevos empleos para el año que viene,
    sea aproximadamente de 50 mil. Estamos previendo un crecimiento de las
    exportaciones entre 15 y 20%, un crecimiento de la producción Industrial,
    sin refinería, entre 12 y 14 %, siempre en términos reales.
Desde el punto de
    vista fiscal, estamos previendo, o tenemos un programa, un compromiso, de
    que el resultado primario, esto es el resultado ante del pago de intereses,
    sea superavitario en al menos 3.2% del PBI, y dada la carga de intereses un
    resultado global negativo de 2,9% del Producto. Dentro del programa hay
    algún otro aspecto que entendemos importante. Naturalmente que con 5% de
    crecimiento, logramos el 3% de superavit primario, podemos empezar a
    recomponer en nivel de inversión pública muy deteriorado, que no hubo más
    remedio que hacer durante la crisis. Por otro lado, estamos previendo una
    cierta recuperación del nivel de inversión pública. Sin embargo, cuando
    vemos los egresos de los gastos globales consolidado al sector público el
    programa prevé solo un aumento del 1.4% de los egresos consolidados en el
    sector público en términos reales. Ahora, este 1.4% incluye algunas cosas
    que necesariamente se dan en algunos casos, porque hay un año electoral que
    es el costo de las elecciones, y en otros caso porque tenemos que pagar
    determinadas deudas, que estábamos muy atrasados, y que entendemos
    razonable dejar en orden también este aspecto.
Aquí tenemos una
    estimación de los gastos que son de una vez, y nada más que una vez, para
    el año que viene; algunos como el gasto eleccionario, es recurrente cada
    cinco años. Los ticket de alimentación fue una partida que, como todos
    recuerdan, se dio en febrero de este año, tanto para pasivos como para
    activos, con una inflación proyectada del 27 por ciento, se pensaba el
    descontar de los futuros aumentos de sueldos. Por su suerte la inflación
    será del entorno del 10 por ciento, no había margen para hacer un gran
    descuento, o mejor dicho no había margen para hacer ningún descuento. El
    sector público va a asumir el costo, seguramente en el tercer trimestre del
    año que viene, y eso cuesta 592 millones de pesos. El costo de las
    elecciones, contando el pago a los partidos políticos por los votos, que es
    aproximadamente 425 millones de pesos, y además tenemos un abatimiento de
    atrasos y deudas previsto de 1.240 millones de pesos, aproximadamente, que
    como ustedes habrán visto en la prensa diariamente surgen problemas con
    esto.
Naturalmente, que
    si no tenemos recursos no podemos pagarlo, no es un acto arbitrario no
    pagarlo en la fecha que quieren los acreedores, es un acto de necesidad, y
    por lo tanto pensamos ponernos al día. Todo eso da 0,6 por ciento del
    Producto. Todo esto va al resultado primario, quiere decir que la base del
    resultado primario para el año 2005, es 3,8 % del Producto, de una
    previsión pasiva, aun sin crecimiento.
A su vez tenemos
    otro factor en el déficit global que es el hecho, bastante específico y
    bastante técnico, que el Banco Central de acuerdo al manejo que se ha dado,
    tiene que pagar dos años de intereses de los Certificados de Depósitos que
    tiene constituido del sistema bancario, que eran a dos años. Esto cuesta
    aproximadamente 0,4 % del Producto, entonces, si sumamos los dos factores,
    como son dos años, el 0,4 se transforma normalmente en 0,2, y entonces
    tenemos que el déficit global del 2,9 % bajaría a 2,1% en una proyección
    pasiva a partir del año 2005. Naturalmente que todavía es déficit y que
    todavía hay que mejorarlo, pero claramente estamos bastante mejor de lo que
    estábamos no hace mucho tiempo.
Ahora quiero
    referirme a algo que a nuestro entender es sumamente trascendente y que hace
    justamente al crecimiento y al empleo y al salario que es, en definitiva,
    toda nuestra preocupación. Hace poco más de un mes, en el almuerzo de la
    competencia, decíamos que el Uruguay tiene que pisar firme y poner un pie
    fuera del país y, de ser posible, sin olvidar la región, también fuera de
    ella, para evitar los vaivenes e incertidumbres, que los vaivenes e
    incertidumbres de la región no nos vuelvan a afectar tan duramente como nos
    afectaron durante los años pasados. Decíamos que teníamos que aprender la
    lección y decíamos también que teníamos que convertirnos en la
    plataforma de lanzamiento de América del Sur para sacar nuestra producción
    y la producción ajena, para transformarla, para agregarle valor a nuestra
    producción y a la producción ajena. Decíamos, que cuando alguien piense
    en invertir en la región, al menos evalúe a Uruguay y que para ello, desde
    nuestro punto de vista, no hay un sector más importante que el otro: el
    Agro, la Industria, el Comercio, los Servicios e Infraestructura, la
    Logística, los Servicios Financieros, todos son buenos, todos son
    importantes, todos se relacionan y tienen sinergias entre sí. Naturalmente
    decíamos que parte de las condiciones para esto. Estábamos pensando en el
    planteo negociador que estábamos desarrollando tanto a nivel de MERCOSUR
    Como anivel del ALCA y
    estábamos pensando en todas las acciones que bien enumeró el contador
    Davrieux, de infraestructura básica de transporte y de servicio que le
    están dando. Sabemos que somos parte y nos debemos a este lugar del mundo,
    sabemos también que nuestros dos grandes vecinos, hermanos y socios, tienen
    grandes industrias y tienen gran potencial. Pero también sabemos que
    Uruguay fue grande cuando se enfrentó al mundo y no le tuvo miedo, no le
    tuvo miedo de exportar y tampoco tuvo miedo de importar porque en la
    especialización estaba el crecimiento. Esta independencia y ese mirar al
    mundo fue lo que construyó la gloria de Uruguay. Para ello qué
    pensábamos, pedíamos la comprensión de nuestros socios del MERCOSUR para
    tener una posición negociadora más flexible, que contemple los legítimos
    intereses del Uruguay y de su gente. Que contemple a este pequeño
    territorio entre dos gigantes, que legítimamente tienen también sus
    prioridades, pero que esas prioridades no nos impongan un corsé a nosotros.
¿Y qué pasó
    estos días? Creo que hemos logrado las reglas claras y estables para que no
    haya incertidumbres de todas las cosas que se venían encima por los
    acuerdos del MERCOSUR. Uruguay logra preservar la competitividad de su
    economía. Los aranceles de bienes de capital, Informática y
    Telecomunicaciones que estaban entre 6 y 9 % y que subieran a 14 y 16% entre
    el 2004 y 2006, se bajan a 2% hasta el 2010. Se mantiene hasta el mismo año
    el régimen de preferencia en materia de importación de insumos para el
    agro, se mantiene el régimen de promoción de inversiones, se mantiene el
    régimen de admisión temporaria, hay un aumento en el total de excepcionespara otros insumos básicos que Uruguay entienda pertinentes y que
    son claves para la Industria de 100 a 225 que también van a entrar con un
    arancel preferencial. Quiere decir: tenemos una posición de estabilidad por
    7 años, la Industria puede pensar tranquila sus inversiones por 7 años
    que, en términos generales, es un plazo más que razonable para mejorar su
    competitividad, para poner el pie dentro y fuera de la región, para crecer
    genuinamente.
A su vez, y
    reconociendo que el comercio también es un factor importantísimo en la
    generación de valor agregado del país, se ha conseguido una cantidad de
    mejoras en materia de acceso a mercados. Se consiguió el reconocimiento en
    materia de origen para la acumulación de procesos productivos; esto es, a
    partir de ahora, mercaderías provenientes de países miembros pueden ser
    sujetas a transformación, a mecanismos de fraccionamiento, a mecanismos de
    agregación de valor en términos generales, que el origen se suma de toda
    la región y no hay que tener prácticamente una producción totalmente
    integrada. Esto mejora muchísimo la integración productiva y mejora
    muchísimo la especialización y, en definitiva, la competitividad. Se
    eliminan las reservas de mercado de Argentina y Brasil para las compras
    gubernamentales, las empresas uruguayas van a poder participar en
    licitaciones de Argentina y Brasil. De la misma manera, en el primer punto,
    se incorpora al régimen de libre circulación de bienes producidos, los que
    también se transforman en los depósitos aduaneros, lo mismo que el primer
    punto, en sentido un poco más amplio. Brasil libera la compra de servicio
    de su estado para los servicios uruguayos, el mantenimiento de equipos de
    Software, de equipos de computación, cualquierservicio va a poder ser brindado por uruguayos libremente cuando
    compre el Estado brasileño. Y, por ultimo, se obtiene mayor flexibilidad
    para negociaciones externas y vamos a trabajar fuertemente dentro de los
    países de América, en especial para lograr ciertas complementaciones
    productivas con países en los cuales claramente somos y producimos bienes
    que se integran en cadenas productivas.
En resumen,
    creemos que este era nuestro deber y el gobierno cumplió en otorgar las
    bases y en otorgar la plataforma para que el sector privado haga su trabajo,
    para que el sector privado elija lo mejor, al mejor precio, sin barreras
    artificiales que dañen su potencial de producción.
Por último, y
    estoy un poco pasado, yo hace 20 años que sirvo en el sector público,
    empecé como docente en la Universidad de la República; hace 18 que trabajo
    en el Gobierno Central, jamás vi un cimbronazo como el que tuvimos en el
    año 2002, pero tampoco jamás vi una recuperación tan rápida y vigorosa
    como la que tuvimos. La experiencia Mundial, por lo menos la reciente,
    tampoco asistió a cosas muy parecidas. Quiere decir que esta probado que
    podemos hacer las cosas y que debemos tener fe en nuestras fuerzas y que
    además, cuando instrumentamos las cosas, debemos de mirar al mundo en
    términos modernos y cambiar con él y adaptarnos a las realidades, y no
    vivir pensando en algo que ya fue y que no volverá jamás.
Nuestra tarea es
    seguir dando las bases, seguir haciendo los acuerdos como este que
    mostramos, nuestra tarea es no dilapidar los recursos de la sociedad desde
    el sector público y por eso diseñamos ese programa financiero austero.
    Nuestro deber es cuidar la caja de todos los uruguayos y brindar las
    condiciones para el desarrollo como hacen los buenos padres de familia, como
    dice el Código Civil. Las prioridades están en el mantenimiento de la red
    de protección social que las familias también reservan a sus miembros más
    débiles, reduciendo los gastos en todo lo que sea posible, pero
    privilegiando los gastos como se privilegiaron y en los mismos sectores,
    durante el año pasado. Tenemos un hecho ahora que es el tema de la cobranza
    de las carteras del BROU; el BROU es un Banco público que tiene garantía
    estatal, nosotros le vamos a exigir al directorio del BROU que la garantía
    sobre esa cobranza no se ejerza, le vamos a exigir que cobre esos créditos,
    porque si no cobra los créditos toda la sociedad tendrá que pagar por
    ello. El capital que se puso en el BROU, el capital que se pone el BHU, nos
    cuesta 8 o 10% anual de intereses y si no rinde eso, estamos dilapidando los
    recursos de la gente,de todos
    lo que pasan por ahí afuera y no tienen ninguna posibilidad de defenderse.
Nuestro enemigo es
    el desempleo, que trae la marginación, y ya vimos la respuesta diferente
    que se dio a esta crisis frente a la crisis anterior; ya vimos la diferencia
    de respuesta que la sociedad le dio, y que el sector privado, el verdadero
    generador genuino de riqueza, le dio. Está claro que no podemos tener un
    Estado triturador de recursos de la sociedad, que gobierne para sus
    funcionarios, o para las corporaciones que lo presionan, sino que -como nos
    hemos impuesto- que gobierne para la gente y para las empresas que son las
    generadoras genuinas de la riqueza, que generan el crecimiento y que generan
    el empleo. Antes de ceder a las tentaciones del gasto, todos nosotros
    preferimos bajar los impuestos y dejar que la gente gaste su dinero como
    más le gustey dónde mayor utilidad le de a sí mismo.
Nuevamente tenemos
    que tener un Estado ágil y musculoso, preocupado por el trabajo de su
    gente, quedeje que quienes
    apueste al riesgo ganey no les
    expropiemos su ganancia, porque en ellos esta el crecimiento. Hay que mirar
    para adelante, y por eso se han tomado las medidas sobre la inversión que
    se tomaron el mes pasado, por eso se están mandando las leyes que se están
    mandando al Parlamento para facilitar el crédito, para evitar doble
    tributaciones
En definitiva,
    como decía John F. Kennedy, que es lo que tenemos que asumir, aquella frase
    que decía“no te preguntes
    qué puede hacer el Estado por ti, sino que puedes hacer tú por tu país”;
    y eso es lo que tenemos que asumir desde el sector público y privado.
En resumen creo
    que vamos a tener un buen año, en nosotros esta que sea mejor o mucho
    mejor, nosotros vamos a seguir trabajando y creo que ustedes también.
    Muchas gracias.
PREGUNTAS DEL
    PÚBLICO AL EQUIPO ECONÓMICO
COTELO: De
    ustedes los asistentes y las respuestas de los invitados de está mañana.
    Son muchas las preguntas así que les voy a pedir a los integrantes del
    equipo económico respuestas breves.
Por orden,
    primero con las preguntas para el Presidente del Banco Central.
Usted mencionó que el referente de la
    política monetaria y cambiara será la inflación y que no existirán
    intervenciones sobre el tipo de cambio. ¿Cuáles son los valores de
    expansión monetaria y déficit fiscal que resultan compatibles con la
    inflación de 7 a 9% anual? ¿Cuál es su estimación de devaluación para
    el 2004?
DE BRUM: Bueno,
    como había dicho en la presentación, la intervención del Banco Central en
    el mercado de cambio, nuestras intervenciones son con objetivos de metas de
    reservas, no sobre el precio del tipo de cambio, precio del dólar. La idea
    es que, en definitiva, en la medida que el Banco Central no financie al
    gobierno, como dijo el Ministro en su exposición, mantenemos en ese sentido
    los requerimientos legales en materia de que hay topes al dinero que el
    Banco Central puede prestarle al gobierno y en esa línea nos hemos
    mantenido estrictamente. Lo que importa, desde el punto de vista de las
    metas monetarias, no tanto la situación del déficit fiscal, sino en
    definitiva cuáles es la expansión monetaria consistente con la capacidad
    del Banco Central de intervenir, o de manejar sus distintos instrumentos
    monetarios, de tal manera que esas metas monetarias se cumplan
    estrictamente. Lo que importa aquí desde el punto de vista del déficit
    fiscal, es que esté en una magnitud suficiente como para que el programa
    financiero del gobierno cierre en sí mismo y esa metas es el que anunció
    el Ministro, de 2,9 por ciento del Producto para el año que viene, es
    consistente con los desembolsos previstos en el año 2004 parte de
    organismos multilaterales con destino al gobierno, con la capacidad de
    endeudamiento en el mercado que pueda tener el gobierno en el próximo año,
    que entendemos que vamos a tener poca necesidad de acudir a él, justamente
    incrementamos nuestra capacidad de generar recursos en el año 2003,
    previendo que eventualmente en el 2004 fuera más difícil acceder a los
    mercados, y todo este financiamiento debería ser a su vez consistente y
    suficiente para cubrir los vencimientos de deuda durante el año 2004. O
    sea, quedesde el punto de
    vista de las metas de inflación y de programa monetario del Banco Central,
    la situación del sector público está corriendo por cuenta separada y no
    la afecta mayormente.
COTELO: Se preguntaba también por
    estimación de devaluación para el 2004. Hay otras preguntas que también
    va por allí, dice, ¿qué proyecciones de devaluación tiene para el 2004?
    Usted anunció menores necesidades de compra de divisas dado que el año que
    viene hay elecciones y puede haber mayor incertidumbre ¿Planea intervenir
    en el mercado de cambio con las reservas del Banco Central?
DE BRUN:
    Estimaciones, nosotros hacemos estimaciones del tipo de cambio ara uso
    interno a efecto del cálculo de los costos de las compromisos en dólares
    del sector público. Pero no tenemos metas y por lo tanto anuncios públicos
    en materia de devaluación. Digamos el tipo de cambio será durante el año
    el que tenga que ser de acuerdo a las condiciones del mercado.
    Indudablemente se comportará de acuerdo a lo que sea necesario en función
    de la competitividad de Uruguay, de cómo sea la evolución de los precios
    internacionales y demás.
COTELO: ¿En
    cuanto a la posibilidad de intervenir?
DE BRUN: No. La
    intervención está limitada a las necesidades de reservas. Y,
    eventualmente, la posibilidad de que si fuera necesario en algún momento
    modificar el programa monetario porque la monetización de la economía es
    mayor que la esperada, ahí decidiremos si eso lo hacemos vía aumento de
    reservas o menor endeudamiento en moneda nacional, reduciendo el stock de
    Letras de Tesorería. Eso lo veremos, o mediante la regulación monetaria,
    eso lo veremos en su momento.
COTELO: Parte de las metas de inflación
    para el año 2004 que usted menciono, es decir del 9%, inferiores a las del
    2003, Considerando el aumento previsto de la actividad, la reactivación de
    la demanda. Considerando también que se ha hablado de leve recuperación de
    salarios reales en el sector público, y también la posibilidad de
    incertidumbre por el impacto de las elecciones, ¿cómo es que pueden
    lograrse menores niveles de inflación en el 2004?
DE BRUN: Todo el
    comportamiento de los salarios reales, está de alguna manera consistente
    con las previsiones en materia demanda agregada. Por lo tanto con la
    presión sobre los precios dentro de las estimaciones previstas. Justamente
    el programa monetario se acomoda a lo que pueda ser la expansión en el
    nivel de actividad, de empleo, y de salario prevista, detal manera que la
    inserción se mantenga dentro de los rangos establecidos.
Evidentemente,
    en caso de que las presiones salariales sean mayores, o en el caso de que el
    crecimiento en el nivel de actividad sea mayor, incluso al previsto, en ese
    caso haremos los ajustes correspondientes en el programa monetario para
    mantener la inflación en esos rangos.
COTELO: Esta
    pregunta tiene que ver con bancos en liquidación y Banco de Crédito.
    ¿Porqué la inactividad de éstos, por qué la pasividad de estos, frente a
    los planteos concretos de empresas en marcha, con créditos originalmente
    otorgados a mediano plazo, a las que solamente se les responde con
    telegramas colacionados de cancelaciones en 72 horas?
DE BRUN: No hay
    realmente inactividad, se han hecho en todos estos fondos de liquidación en
    su momento se han hecho convocatorias y llamados para la renegociación de
    los créditos. Seguramente, lo que puede haber ocurrido en el caso de quien
    plantea la pregunta, es que la propuesta de pago no se adecuaba a las
    garantías existentes sobre el crédito, y entonces las instrucciones que
    tienen en general los fondos de liquidación, es recuperar la totalidad del
    capital adeudado, teniendo en cuenta el valor de las garantías. Simplemente
    eso. Pero cuando las propuestas de pago se adecuan con el valor de las
    garantías y el mantenimiento del valor de los créditos, esas
    refinanciaciones se otorgan y de hecho se han otorgado en un número
    importante.
COTELO: Esto no
    es una pregunta, es más bien una demanda, un reclamo: “Por favor,
    reconozcan a los tenedores de Eurobonos del banco Montevideo, como
    ahorristas con derecho a cobrar sus haberes. La vida de muchos uruguayos y
    de muchas empresas depende de esa decisión”.
DE BRUN: El
    reconocimiento como ahorristas es tal, ellos son acreedores con derecho en
    la liquidación del banco de Montevideo. El problema que existe con los
    tenedores de bonos, tanto en Montevideo, como en Comercial, es que, por la
    naturaleza del instrumento no se puede aplicar el beneficio previsto para
    los depósitos en cuanto al esfuerzo de con utilizando la recuperación que
    el Estado tiene en estos fondos del liquidación, poder llegar a niveles de
    100 mil dólares. O sea por las características de esos instrumentos, no
    podemos llegar a una nominatividad que diera las garantías suficientes como
    para un tratamiento análogo al caso de los tenedores de bonos.
En ese sentido,
    como forma de contemplar alguna recuperación un poco mayor en esos
    depósitos, es que en su momento el ministro Atchugarry, estando en el Poder
    Ejecutivo, envió un proyecto de ley al Parlamento solicitando la
    autorización para que de lo que obtiene el Estado, de la parte que le
    corresponde al Estado, de los fondos de liquidación, también se pudiera
    dar un complemento adicional a los depositantes mayores de 100 mil dólares
    y a los tenedores de bonos. Ahora en este último caso, los tenedores de
    bonos del Montevideo y Comercial, no irían con mínimos asegurados, sino
    que sería una mejora en la prorrata que les corresponde en el proceso de
    liquidación.
COTELO: ¿Cómo
    piensan lograr una reducción significativa del grado de dolarización en un
    año como el próximo, caracterizado por incertidumbre electoral?
DE BRUN: El
    proceso de dolarización, gradualmente se ha iniciado. Creemos que en buena
    medida incentivado por el propio ambiente de flotación, que en la medida de
    que no establece una dirección previsible del tipo de cambio en el mediano
    plazo, complica mucho más el cálculo de rentabilidades parainstrumentos en dólares versus instrumentos en pesos, y en
    un contexto de relativa estabilidad, tanto de precios como de tipo de
    cambio, se empieza a generarle mayores incentivos o mayores ventajas a la
    generación de instrumentos de ahorro en moneda nacional. Eso lo estamos
    tratando de complementar, justamente introduciendo, facilitando, promoviendo
    la aplicación de instrumentos de ahorro en moneda nacional, como han sido
    los papeles en unidades indexadas, donde inicialmente lo habíamos intentado
    con letras de regulación monetaria del propio Banco Central. La emisión
    pública registrada internacionalmente, lo que fue una experiencia sumamente
    novedosa por parte de Uruguay en los mercados internacionales de hacer una
    emisión internacional en pesos uruguayos en octubre, sirvió también como
    catalizador para el desarrollo de este tipo de instrumentos; y en las
    siguiente licitaciones que hemos seguido haciendo en el Banco Central ya
    ahora a plazos mayores que los que teníamos inicialmente ahora llegando a
    plazos de hasta 5 años, empezamos a encontrar mayor cantidad de interesados
    en estos instrumentos y a tasas significativamente menores que las que
    había seis meses atrás. Y en general, lo que estamos tratando es de ir
    generando un marco regulatorio que genere sesgos a favor de la moneda
    nacional especialmente en materia bancaria, reconociendo justamente los
    diferentes riesgos de estar en moneda nacional o en cualquier moneda
    extranjera, las normas de encaje de moneda extranjera son más restrictivas
    que en moneda nacional, ya señalé también que en materia de créditos ya
    tenemos disposiciones que obligan a quienes evalúan la cartera de la
    institución bancaria de detectar el impacto que eventualmente una
    devaluación tendría sobre el balance del deudor, y efectuar las
    previsiones correspondientes. Una vez que se implemente a lo largo del
    tiempo el Seguro de Depósitos, va a generar incentivos a ahorrar en moneda
    nacional, ya sea por el pago de menores primas y también por mayores
    niveles de cobertura de depósitos en moneda nacional, justamente también
    reflejando la diferencia de riesgos, en definitiva la moneda nacional es la
    moneda que uno emite y que en definitiva puede acudir como prestamista de
    última instancia del sistema; la moneda extranjera está acotada a las
    reservasinternacionales que
    uno dispone y a la capacidad de endeudarse que ya vimos durante el año
    2002, que en tiempo de crisis ambas cosas se pueden dar muy rápidamente.
Eso es
    básicamente en líneas generales la batería de instrumentos con las que
    más allá de lo que ocurra en el transcurso de un año electoral, a mediano
    plazo va a ir generando elementos favorables hacia la dolarización.
COTELO: Quizá la pregunta apuntaba a
    saber si también existen previstos, además de ese marco general,
    instrumentos específicos paraun
    año como el que viene.
DE BRUN:
    Básicamente el instrumento específico es tener las murallas bien sólidas
    dando señales al mercado de que el sectorpúblico básicamente no tiene problemas de financiamiento para el
    año 2004, que el Banco Central a su vez tiene un nivel de retorno
    suficiente como para respaldar cualquier contingencia que exista en el
    sistema bancario, que a su vez el sistema bancario está con muy altos
    niveles de liquidez, con solvencia también muy alta y con resultados que ya
    en octubre empiezan a ser positivos lo cual le da una estabilidad general al
    sistema financiero; lo cual aún, pese a ellos es probable que exista algún
    ruido durante el año 2004, pero en todo caso es perfectamente controlable
    por el gobierno.
COTELO: Dejamos descansar al economista De
    Brun, quizá aparezca alguna pregunta más, después, pero por ahora eso es
    todo. Vamos al Contador Davrieux, director de la Oficina de Planeamiento y
    Presupuesto. Aquí le piden más reformas: “Usted se refirió al
    desarrollo de varios puertos en el país, quisiera conocer en qué está elproceso de licitación del puerto de Punta del Este, ya que hace
    años que se anuncia su privatización pero nunca seconcreta”.
DAVRIEUX: Me voy a
    tener que excusar sobre el punto, porque no siendo el encargado de ese
    departamento y no estando el Ingeniero Lucio Cáceres acá no puedo
    contestarle ese detalle concreto.
COTELO: Otra pregunta: “Si la situación
    de la Caja Bancaria es tal cual usted ha descrito, ¿por qué motivo los
    montos por IRP que perciben sus afiliados, deben ser vertidos al BPS? ¿No
    sería una solución que quedaran formando parte de sus ingresos? En los
    hechos terminan subvencionando al BPS.¿Es ese un sistema equitativo?”
DAVRIEUX:Bueno, primer punto los aportes, los impuestos a las retribuciones
    personales no tienen como destino el BPS sino tienen como destino Rentas
    Generales, o sea, que esa es una afirmación que no corresponde. En cuanto a
    los aportes que se realizan a la Caja Bancaria,son
    excepcionalmente altos. En este momento, de acuerdo con la tasas normales,
    más la que se aplicó adicionalmente por la ley de diciembre del 2002, las
    tasas de aportes sobre sueldos, rondan el 50%. De tal manera, que una
    persona, cuyo costo para la empresa es 130, percibe algo así como 60%
    líquido. O sea hay un suplemento de impuestos, la mayor parte de ellos con
    destino a la Caja, excepcionalmente alto. El componente del impuesto a
    Retribuciones Personales, fue destinado justamente a cubrir los déficit del
    gobierno que contribuimos todos, y no para dar más beneficios a un sector,
    que se encuentra seriamente en dificultades.
En todo caso, lo
    que sí se ha pensado, es aunque no es una buena situación, es mantener ese
    sobre-impuesto con destino a la Caja, que se presentaría un proyecto en
    este mes de diciembre, dado que con los efectos de la devaluación, la Caja
    tuvo un efecto favorable. Como sus colocaciones son en dólares en el
    gobierno, han aumentado en relación a sus egresos y tiene un fondo que le
    ha permitido en todos estos meses, en los últimos doce meses por lo menos,
    si bien tiene déficit corporativo a través de su ganancia financiera logra
    un resultado global favorable. O sea, que no es una situación desesperada
    de iliquidez inmediata, sino evolutiva a más largo plazo. Estimamos que el
    año que viene no tendría que dificultades inmediatas.
COTELO: Y desde
    el punto de vista del proyecto de ley que se estaba planteando.
DAVRIEUX: Con el
    proyecto de ley lo que se ha planteado que un aporte adicional del 4.5%
    sobre el aporte patronal que es vertido básicamente por el Estado. La
    situación actual de la Caja Bancaria es que próximo al 70% de los
    afiliados son funcionarios públicos, el Banco República, Banco de Seguros,
    Banco Hipotecario, Banco Central, Nuevo Banco Comercial, fondo de
    liquidación, etc. y en definitiva esto es como un aporte adicional del
    Estado que se hace a la Caja, porque el 70% de su aporte adicional lo pone
    el Estado.
COTELO:¿Y lo que se prevé es mantenerlo?
DAVRIEUX:
    Mantenerlo. Requiere una ley y la aprobación de la ley.
COTELO:¿Y mantenerlo por cuánto tiempo?
DAVRIEUX: En
    principio, la idea era mantenerlo por un término que permitiera al próximo
    gobierno tomar decisiones, o sea, no por un años, sino que se estimaba que
    era posible en unos 18 meses, para que el gobierno que asumiera en marzo,
    pudiera hasta junio tomar decisiones. O hasta que se adopten las medidas
    quizás por algún proyecto de ley.
COTELO:Usted habló de importantes reducciones de personal en el Banco
    Hipotecario y en AFE. ¿Significa eso que los contribuyentes dejamos de
    pagar esos salarios, o significa que estos empleados fueron reubicados en
    otras dependencias del Estado?
DAVRIEUX: Bueno,
    como todos conocen, y el que hizo la pregunta lo conoce, la estabilidad de
    los funcionarios llega mucho más allá de lo que marca la Constitución. En
    todo caso, es un principio entendido que se busca una salida a los
    funcionarios que no los deje en situación de desocupación. Eso lo muestran
    todos los datos de desocupación que todos los desocupados son privados. Los
    ocupados son públicos y privados, pero los desocupados son privados. En el
    caso de estos organismos, una parte de ellos lo que hacen es pasar a
    jubilación, eso ocurrió mucho cuando se estableció el límite de 60 años
    para ejercicio de actividad en los bancos oficiales, eso redujo la
    ocupación en todos los bancos, y permite que parte delpersonal que disminuye en el Banco Hipotecario, pasen a ocupar los
    lugares que ocupaban antes quienes se jubilaron. Por el momento y mientras
    están vivos, y disculpe la expresión, porque ese tipo de preguntas sigue
    siendo a cargo de alguien, en el caso de jubilados justamente de la Caja de
    Jubilaciones Bancarias. Con estos funcionarios que están redistribuidos,
    cubren espacios que quedan en los otros bancos. En realidad el Banco de la
    República desde mediados del año pasado hasta los próximos meses, por el
    régimen de retiro, en un sistema de retiro anticipado, reducen más
    personal en el banco que todo el que se reduce en el Banco Hipotecario. Esto
    produce unas 700 plazas en el Banco de la República. Y en el Banco
    Hipotecario va a haber una reducción de ese mismo tipo.
En el caso de AFE,
    hubo tres situaciones, pero fue tres destinos a los funcionarios. Una parte
    quedo en la empresa, aproximadamente un 40%. Otra parte, otro 40% pasó a
    cumplir funciones en infraestructura, mantenimiento de infraestructura. Y
    otro 20% salió de la empresa, la mitad aproximadamente por incentivo de
    retiro y la otra mitad se mantiene en disponibilidad y se redistribuye
    cumpliendo los espacios que se tiene en todas las oficinas, entre ellas
    Planeamiento al no poder decirle a ningún funcionario público, se
    redistribuye desde Servicio Civil. O sea, se cubren vacantes que van dejando
    los otros funcionarios.
COTELO: Dentro de la teoría de cuanto
    peor mejor, un candidato presidencial sigue hablando de hacer una importante
    quita a la deuda uruguaya. Todavía estamos lejos de las elecciones, pero en
    la medida que nos acerquemos a la fecha y no se cambie esté discurso, esto
    es muy probable que desencadene otra crisis financiera. Ya vimos que esperar
    y después defender a dado resultados nefastos. Aquí alude a los casos de
    Antel y Ancap y los referéndum que se enfrentaron. ¿Qué estrategia tiene
    el gobierno para evitar cargar con una crisis creada por un preanuncio, que
    es claro nunca debe hacerse si se actúa con honestidad y o profesionalidad?
DAVRIEUX: Es
    un poco difícil esto porque no es una afirmación ni de gobierno. Además
    entiendo que el candidato del Encuentro Progresista se refirió a la
    necesidad de una quita antes del canje. Las referencias que se hicieron
    después habla de la necesidad de refinanciar la deuda con los bancos
    socialesno la deuda que ya refinanciada. Pero existe si laalternativa que eso puede llegar a ocurrir
    y esta abierto a que un gobierno futuro cambie la línea. A través de eso
    puede, si esta anunciado, puede crear dificultades. Las versiones que yo
    ví, posiblemente hayan otras hacían mención a que los vencimientos con
    los organismos internacionales -FMI, BID, Banco Mundial- eran importantes
    entre los años 2005 y 2007, lo que es cierto. Pero todos -los tres
    organismos- han hecho mención de su disposición en la medida que se
    mantengan determinada líneas políticas para renovar esos vencimientos, ya
    sea no por refinanciación lo que no ocurre, sinopor
    concesión de nuevos prestamos que sean acorde con los vencimientos. Eso fue
    afirmado por representantes del Banco Mundial y del BID en reuniones que
    tuvimos en enero, y nosotros seguimos trabajando sobre esos impuestos, y
    también el Fondo Monetario con un progresivo desenganche de Uruguay, porque
    han habido préstamos de montos enormes para Uruguay del FMI que supone que
    en la medida que Uruguay se recupere comienza a disminuir su vinculación
    con el Fondo, pero en forma paulatina. Eso no puede ocurrir en tres años
    porque las cifras involucradas son muy importantes.
COTELO: La síntesis entonces es que este
    tipo de planteos no genera crisis financiera.
DAVRIEUX: Bueno,
    no es el mejor anuncio, uno no queda tranquilo con ese tipo de anuncio, pero
    esperemos que no lo genere porque no crea una presión inmediata, puede
    crear temor y fuga de capitales.
COTELO: El logro de la meta de superavit
    fiscal primario se basó principalmente en la caída real de salarios y
    jubilaciones, debido a su peso relativo en el total del gasto. Para el 2004
    se habla de leve recuperación real de los salarios públicos. Entonces,
    ¿es suficiente el aumento de la actividad económica para alcanzar las
    metas fiscales que son históricamente elevadas para el Uruguay? ¿En qué
    tipo de medida se está pensando?
ALFIE:
    Primera precisión, es cierto que los salarios y pasividades cayeron en
    términos reales, el salario de los públicos, sin embargo, los salarios
    públicos cayeron menos que los salarios privados. Segundo tema, en nuestros
    números, por eso está hecho el programa totalmente consistente, ese
    pequeño aumento del salario real, en el sector público, aunque
    evidentemente existe un pequeño aumento del salario real del sector
    público muy parecido al sector privado, es posible darlo y también
    entendemos, o se entiende, que en la medida que la economía se recupere,
    que los ingresos de todos se recuperen, esto tiene que distribuirse.
    Entonces todos los que han hecho el esfuerzo, enorme, de contener su nivel
    de gasto, porque contuvieron su nivel de salario, también tienenla necesidad de muchos casos, y el derecho en términos
    generales a tener sus frutos de las mejoras. Y, por lo tanto, entendemos que
    esrazonable, que es moderado,
    pero que además que los números lo están demostrando que es perfectamente
    consistente.
Y,
    bueno me acota el contador
    Davrieux, que también hay una baja en los niveles bajos del IRP, cosa que
    es cierta, en los activos se reduce el adicional a partir del primero de
    enero para los salarios entre tres, para las personas que ganan entre tres y
    seis salarios mínimos nacionales y para los pasivos se reduce el adicional,
    perdón, se reduce el impuesto original, no el adicional, a cero por ciento
    hasta los que ganan hasta siete salarios mínimos nacionales. En algunos
    casos es el uno por ciento hasta tres salarios y en otro es del dos por
    ciento de tres a siete salarios mínimos.
COTELO: Pese a todo
    esto, ¿no son necesarias otras medidas para alcanzar las metas fiscales?
ALFIE:
    Pese a todo eso no son necesarias ninguna otras medidas para alcanzar las
    metas fiscales. Es más, y le hemos puesto regularizaciones necesarias de
    atrasos, quiere decir que no son necesarias ninguna otra medida.
COTELO: ¿Qué
    estrategia tendrá el Gobierno para atraer inversiones extranjeras en un
    año especial como será el 2004?
ALFIE:
    Bueno, yo creo que se han tomado una gran cantidad de medidas en materia de
    inversión, medidas que postergan determinados beneficios fiscales. Todas
    las medidas que se han, mejor dicho, toda la estabilidad de reglas que se ha
    logrado por siete años en estos acuerdos de ayer, creo que son más que
    suficiente para que en un horizonte bien largo paratodas las inversiones.
Además
    creo que la mejor medida que tomo el país fue cuando respetó a las reglas
    de juego y respetó su tradición de más de 30 años, de no impedir que
    cualquier persona tenga libre circulación de monedas en Uruguay, no impedir
    que las utilidades, los dividendos, los royalities, salgan y entren del
    país sin ningún tipo de restricciones.
Y
    bueno, esa es la mejor medida y la mejor conducta. Si pretendemos que venga
    alguna inversión y porque es extranjera le vamos a dar mas beneficio, en
    este caso sería darle un subsidio directamente en contra de otras
    inversiones, yo creo que eso no es razonable; por qué no le damos subsidios
    a los internos; si no se lo damos es por dos motivos: primero porque creemos
    que son malos, y segundo porque tampoco hay plata.
COTELO: Seguimos con
    las preguntas: ¿Qué puede hacer el Poder Ejecutivo para lograr que el
    crecimiento que se espera llegue a todos los sectores de la economía y no
    suceda como pasó con el sector ganadero que al mejorar provocó un fuerte
    incremento en los precios para la población, los precios de la carne?
ALFIE:
    Yo creo que el precio de la carne, que por cierto en dólares bajó, bajó
    prácticamente un ocho por ciento, ocho y medio por ciento del pico hasta
    ahora en dólares, obviamente. Creo que es parte de los efectos beneficiosos
    del aumento de los ingresos y de los empleos viene precisamente porque el
    sector ganadero está exportando y ese ingreso de divisas al país se
    distribuye entre toda la sociedad.
Los
    ganaderos son habitantes del Uruguay, también gastan dentro del Uruguay y
    compran otras cosas y compran servicios. Entonces, si el sector ganadero
    mejoró su ingreso por una conjunción de mejora de precios internacionales,
    pero específicamente por una apertura de mercados, yo creo que eso es
    bueno.
Me
    parece que sería muy malo decirle a un sector usted no puede vender, usted
    no puede ganar todo lo que el mercado le paga. Yo preguntaría quien hizo la
    pregunta si el bien que él vende también fuera limitado en su precio, qué
    diría; y si tiene las posibilidades de exportarlo, a mejor precio, qué
    diría.
COTELO: Una pregunta
    muy concreta, ¿va a haber un nuevo ajuste de tarifas públicas en enero?
ALFIE:
    Sí, naturalmente, dijimos que va haberaumento de salarios, y va
    haber de tarifas, alineados con lo estrictamente necesario para cubrir los
    costos de las empresas.
COTELO: ¿Cuándo se va a aprobar el
    decreto que introduce modificaciones al sistema de los intereses
    bonificablesde las tarjetas de
    crédito?
ALFIE: A mire no
    sé cuándo se va a aprobar ese decreto.
COTELO: No se si todos escucharon pero el
    Presidente dice que es una decisión que le corresponde tomar a él y que no
    va a anunciar en este momento.
Esta otra
    pregunta tiene que ver con el MERCOSUR, el cual habló el Ministro Alfie a
    propósito de los resultados en la cumbre de Montevideo.
¿Para las
    empresas estatales en el MERCOSUR, las empresas constructoras uruguayas
    podrán competir en esos países, o se les va a exigir tener radicado los
    equipos en esos países? O sea, lo que se llama tener la capacidad de
    contratación libre,que está
    vinculada directamente a los quipos propios disponibles.
ALFIE:
    Los acuerdos permiten justamente poder competir en los países sin tener que
    radicarse con empresas en los países.
COTELO: ¿A qué se refiere cuando dijo
    que si las empresas pública siguen en proceso de reestructura esto se
    reflejará en las tarifas? ¿Quiere decir que pueden llegar a bajar las
    tarifas? ¿Y en ese caso cuáles serían?
ALFIE: Si los
    ahorros de los costos son más que suficientes como para compensar la suba
    de los precios, las tarifas puede llagar a bajar. Yo no creo que se puede
    con la inflación del 7, 9 % en un año hace el ahorro sobre todos los
    costos, porque hay que tener presente que las tarifas también reflejancostos sobre los cuales no hay ninguna discrecionalidad que son las
    materias primas en mucho casos, o el valor de las inversiones; pero
    eventualmente podría llegar a suceder.
COTELO: Esta pregunta va para el
    economista De Brun, y toma como base lo dicho por el contador Davrieux,
    cuando señaló que la banca pública tiene una operativa particular, y si
    bien no estaba en la agenda la crisis financiera obligó a reformar la Banca
    pública, entonces en concreto, referente al Banco República, uno, ¿qué
    va a pasar con las careras pesadas? Dos, ¿quérol le va a corresponder al BROU como Banco de promoción y
    desarrollo ya que actualmente no está brindando nuevos créditos?
DE BRUN: La
    cartera pesada, o las carteras no vigentes del Banco República, está
    previsto que sea transferidas a un fideicomiso, el cual va a estar
    focalizado a en la recuperación de esa cartera en un plazo de tiempo
    determinado. Este fideicomiso supone un compromiso por parte del Banco
    República al cual hizo referencia el Ministro de Economía que justamente
    pasa por tomar acciones concretas en base a personal especializado,
    experiente, y dedicado a esa tarea de recuperación del activo de tal manera
    de acompasado a los flujos de fondo que a su vez evidentemente puedan tener
    los deudores en esa categoría poder realizar la recuperación de cartera en
    los valores previstos a fin de evitar pérdidas patrimoniales para el Banco
    República o la exigencia de garantías hacia el Gobierno con el
    correspondiente costo, digamos, para la sociedad en su conjunto.
Esta
    operación implica de alguna manera una limpieza de balance del Banco
    República, junto con los incentivos apropiados en materia de
    especialización, liberación de recursos dentro del Banco República para
    poder concentrar en lo que es propiamente sus negocio, y justamente no sé
    si llamarlo banca de desarrollo pero ciertamente un Banco del tamaño que
    tiene el Banco República en nuestra plaza financiera tiene un rol de banco
    general de negocios de actividades en el país del cual no puede ser
    prescindente, y limpiarlo del peso de esas carteras o de la administración
    de esas carteras pesadas le permite a la gerencia del Banco Republica
    concentrarse en las áreas de negocios las cuales obviamente son más
    importantes para el país y para la rentabilidad del banco mismo.
COTELO: Esta va para el Ministro de
    Economía. ¿Por qué Estados Unidos cuando enfrenta recesión baja las
    tasas de intereses, últimamente a menos del 1 por ciento? Uruguay en igual,
    o más grave, realidad aumenta los intereses, que hace imposible hacer uso
    de los préstamos porque los intereses son muchas veces más que un rédito
    razonable paracomercio, un
    servicio honesto.
ALFIE: Yo no sé a
    qué tasa de interés se esta refiriendo. Cuando Estados Unidos baja la tasa
    de interés, baja la tasa de interés de los redescuentos, que es una tasa
    de interés de referencia. La tasa de interés interbancaria hoy, o la tasa
    de interés que toma el Banco Central, es 1%, en términos reales es
    bastante negativa, con una inflación de 10. Por otra parte, esas tasas de
    interés son el reflejo de la escasez de dinero, particularmente luego de la
    crisis financiera no nos podemos creer que tenemos una abundancia de
    capitales para decir que pueden bajar. Y si queremos regular a la baja la
    tasa de interés, seguramente se irán más capitales todavía. Por algo el
    año pasado el gobierno llegó a pagar 170% de interés nominal. ¿Lo pagaba
    porque quería? Seguramente, no. Porque tenía imperiosa necesidad. Cuando
    hay escasez de capital suele suceder que el precio del capital sube, como
    cuando hay escasez de cualquier bien. Entonces es un fenómeno natural, es
    un hecho de la realidad y nada mas que eso.
COTELO: Ministro Alfie, usted habló de lo
    que son las previsiones de evolución del producto este año y el año que
    viene. Esta consulta va un poco mas allá, dice, ¿usted considera que el
    fuerte crecimiento de la actividad económica de este año, puede mantenerse
    en los años venideros, o estaremos, o podemos eventualmente estar ante un
    rebote técnico? Complementa con lo siguiente: con los niveles actuales de
    inversión, ¿a qué ritmo puede crecer el país en una perspectiva de
    mediano plazo?
ALFIE: Este año
    HAY crecimiento, es importante en términos promedio, todos sabemos que va a
    ser uno, un poco más de 1%. El año que viene tenemos un crecimiento
    importante. Nosotros entendemos que el potencial de Uruguay es enorme, y que
    todas las medidas que se han tomado, y toda esta reestructura y este
    saneamiento financiero que ha hecho el país de la banca publica, toda esta
    liberalización de toda la infraestructura, el llamado a los trenes, los
    puertos, la concesión del Aeropuerto de Carrasco, no se hace por una
    cuestión ideológica, se hace por una cuestión de pragmatismo y de
    realidades. Alguien tiene que venir a poner el dinero y alguien va a
    invertir y con eso se generan las bases del crecimiento. Si usted me
    preguntan a mí cuál es el potencial de Uruguay, y, bueno, hemos demostrado
    que tenemos un potencial enorme y que el famoso, o esa presunción de que
    fue solo un rebote técnico las graficas que mostramos diría otra cosa.
    Crecimos bastante más que los demás luego de las crisis, o sea que si
    tenemos un rebote técnico, el técnico debe ser Bianchi, porque es muy
    bueno.
COTELO: La pregunta apuntaba también al
    mediano plazo. En una perspectiva de mediano plazo ¿qué niveles de
    crecimiento puede tener la economía uruguaya con los actuales niveles de
    inversión?
ALFIE: Todo
    depende. Todo depende del volumen de inversión que se genere en el futuro.
    Creo que el volumen de inversión que estamos generando es muy importante,
    en las circunstancias que estamos viviendo; inesperado para nosotros, la
    inversión empezó a crecer a términos acelerados,y todas las medidas que estamos tomando, la estabilidad de las reglas
    del juego, las medidas de promoción de la inversión, son para que venga
    más inversión.Si la
    inversión se consolida en niveles razonables, yo no tengo ninguna duda que
    Uruguay tiene un camino de crecimiento entre 4 y 5% anual a largo plazo. Y
    en términos per cápita es una cosa muy importante, no olvidemos que la
    población crece apenas medio por ciento. Pero eso depende de las reglas de
    juego y depende de la estabilidad de las reglas y de las políticas que se
    apliquen. No es un hecho automático.
Nuevamente,
    depende de nosotros, no depende de los de afuera. Siempre depende de
    nosotros, por suerte.